1. LA SCIENZA DELLA DEDUZIONE  

Sherlock Holmes prese la boccetta dall’angolo della mensola del camino e la siringa ipodermica dal suo ordinato astuccio di marocchino. Con le lunghe dita bianche e nervose sistemò l’ago sottile e si rimboccò il polsino sinistro della camicia. Per qualche istante i suoi occhi si posarono pensosi sull’avambraccio e sul polso, nervosi e punteggiati da innumerevoli tracce di punture. Infine affondò la punta acuminata, premette il minuscolo pistone e si abbandonò di nuovo sulla poltrona foderata di velluto con un lungo sospiro di soddisfazione.  

Da molti mesi assistevo a quella scena tre volte al giorno, ma l’abitudine non era riuscita a farmela accettare. Al contrario, di giorno in giorno mi irritavo sempre di più a quello spettacolo, e ogni notte la coscienza mi si gonfiava dentro al pensiero che mi era mancato il coraggio di protestare. Più volte mi ero ripromesso di vuotare il sacco sull’argomento, ma c’era, nell’aria fredda e noncurante del mio compagno, qualcosa che lo rendeva l’ultimo uomo con cui si avesse voglia di prendersi una confidenza anche solo vagamente invadente. Le sue grandi capacità, il suo modo magistrale di fare e l’esperienza che avevo delle sue molte qualità straordinarie mi rendevano esitante e restio a contraddirlo.  

Eppure, quel pomeriggio — fosse il Beaune bevuto a pranzo o l’ulteriore esasperazione provocata dall’estrema deliberazione dei suoi gesti — a un tratto sentii che non potevo più trattenermi.  

«Che cos’è oggi?» chiesi. «Morfina o cocaina?»  

Alzò languidamente gli occhi dal vecchio volume in caratteri gotici che aveva aperto. «Cocaina» disse. «Una soluzione al sette per cento. Vuole provarla?»  

«No, davvero» risposi, brusco. «La mia costituzione non si è ancora ripresa dalla campagna d’Afghanistan. Non posso permettermi di aggiungerle altre sollecitazioni.»  

Sorrise della mia veemenza. «Forse ha ragione, Watson» disse. «Suppongo che, fisicamente, la sua influenza sia nociva. Io però la trovo così straordinariamente stimolante e chiarificatrice per la mente, che la sua azione secondaria è cosa di poco conto.»  

«Ma pensi!» dissi con fervore. «Faccia i conti! Il suo cervello potrà anche, come dice lei, destarsi ed eccitarsi, ma è un processo patologico e morboso, che comporta un aumento del ricambio dei tessuti e può, alla fine, lasciare una debolezza permanente. E poi sa bene quale cupa reazione le piomba addosso. Davvero il gioco non vale la candela. Per un piacere passeggero, perché rischiare di perdere quei grandi poteri di cui è stato dotato? Si ricordi che le parlo non solo da compagno a compagno, ma da medico a un uomo della cui costituzione, in una certa misura, mi sento responsabile.»  

Non parve offendersi. Al contrario, unì le punte delle dita e appoggiò i gomiti ai braccioli della poltrona, come chi assapora una conversazione.  

«La mia mente» disse «si ribella alla stagnazione. Datemi problemi, datemi lavoro, datemi il crittogramma più astruso o l’analisi più intricata, e mi trovo nella mia atmosfera naturale. Allora posso fare a meno di stimolanti artificiali. Ma detesto la grigia routine dell’esistenza. Ho bisogno di esaltazione mentale. È per questo che ho scelto la mia particolare professione — o meglio, l’ho creata, perché sono l’unico al mondo.»  

«L’unico detective non ufficiale?» dissi, inarcando le sopracciglia.  

«L’unico detective consulente non ufficiale» rispose. «Sono l’ultima e più alta corte d’appello nelle indagini. Quando Gregson o Lestrade o Athelney Jones non ci capiscono più nulla — cosa che, tra parentesi, è il loro stato normale — la faccenda viene sottoposta a me. Esamino i dati, da esperto, e pronuncio un parere da specialista. In casi simili non mi prendo alcun merito. Il mio nome non compare su nessun giornale. Il lavoro in sé, il piacere di trovare un campo per le mie capacità particolari, è la mia ricompensa più grande. Ma lei stesso ha avuto modo di vedere i miei metodi di lavoro nel caso Jefferson Hope.»  

«Sì, certo» dissi di cuore. «Non sono mai rimasto colpito da nulla come da quello. L’ho persino messo per iscritto in un piccolo opuscolo dal titolo un po’ fantasioso: “Uno studio in rosso”.»  

Scosse tristemente il capo. «L’ho sfogliato» disse. «Sinceramente, non posso farle i complimenti. L’investigazione è, o dovrebbe essere, una scienza esatta, e andrebbe trattata con lo stesso distacco freddo e privo...»  

«Parla come un allievo al suo maestro» dissi.  

«Oh, sopravvaluta fin troppo il mio aiuto» rispose Sherlock Holmes con leggerezza. «Ha notevoli doti anche lui. Possiede due delle tre qualità necessarie al detective ideale: la capacità d’osservazione e quella di deduzione. Gli manca soltanto la conoscenza; e quella può venire col tempo. In questo momento sta traducendo in francese i miei piccoli lavori.»  

«I suoi lavori?»  

«Oh, non lo sapeva?» esclamò, ridendo. «Sì, mi sono reso colpevole di alcune monografie. Sono tutte su argomenti tecnici. Ecco, per esempio, questa: “Sulla distinzione tra le ceneri dei vari tabacchi”. Vi elenco centoquaranta tipi di tabacco da sigaro, da sigaretta e da pipa, con tavole a colori che illustrano le differenze della cenere. È un particolare che ricorre di continuo nei processi penali e che talvolta è di importanza capitale come indizio. Se può affermare con certezza, per esempio, che un omicidio è stato commesso da un uomo che fumava un lunkah indiano, è evidente che restringe il campo delle ricerche. A un occhio allenato c’è tanta differenza tra la cenere nera di un Trichinopoly e la lanugine bianca del bird’s-eye quanta ce n’è tra un cavolo e una patata.»  

«Ha un talento straordinario per le minuzie» osservai.  

«Ne apprezzo l’importanza. Ecco la mia monografia sul rilevamento delle impronte di passi, con alcune note sull’uso del gesso di Parigi come mezzo per conservare i calchi. E qui, inoltre, un curioso libriccino sull’influenza di un mestiere sulla forma della mano, con litotipi delle mani di copritetti, marinai, tagliatori di sughero, compositori tipografici, tessitori e lucidatori di diamanti. È una materia di grande interesse pratico per il detective scientifico, soprattutto nei casi di cadaveri non identificati o nel ricostruire i precedenti dei criminali. Ma la sto annoiando con il mio pallino.»  

«Niente affatto» risposi con sincerità. «Per me è interessantissimo, soprattutto da quando ho avuto l’occasione di osservarne l’applicazione pratica. Ma poco fa parlava di osservazione e deduzione. Di certo, in una certa misura, l’una implica l’altra.»  

«Oh, quasi per nulla» rispose, abbandonandosi con voluttà nella poltrona e mandando in alto densi anelli azzurri dalla pipa. «Per esempio: l’osservazione mi mostra che stamattina è stato all’ufficio postale di Wigmore Street, ma la deduzione mi fa sapere che, una volta lì, ha spedito un telegramma.»


«Giusto!» dissi. «Giusto in entrambi i punti! Ma confesso che non capisco come ci sia arrivato. È stato un impulso improvviso da parte mia, e non l’ho detto a nessuno.»

«È di una semplicità assoluta» osservò, ridacchiando davanti al mio stupore, «così ridicolmente semplice che una spiegazione è superflua; e tuttavia può servire a definire i limiti dell’osservazione e della deduzione. L’osservazione mi dice che ha un po’ di terriccio rossastro attaccato al collo del piede. Proprio di fronte all’ufficio di Wigmore Street hanno divelto il selciato e ammucchiato della terra, disposta in modo tale che, entrando, è difficile non calpestarla. È una terra di quella particolare tinta rossastra che, per quanto ne so, non si trova in nessun altro punto dei dintorni. Fin qui è osservazione. Il resto è deduzione.»

«E come, allora, ha dedotto il telegramma?»

«Be’, naturalmente sapevo che non aveva scritto una lettera, dal momento che le sono stato seduto di fronte per tutta la mattina. Vedo anche, lì nel suo scrittoio aperto, un foglio di francobolli e un grosso mazzo di cartoline. Per quale motivo sarebbe entrato in posta, dunque, se non per spedire un dispaccio? Elimini tutti gli altri fattori, e ciò che resta deve essere la verità.»

«In questo caso lo è di certo» replicai dopo un attimo di riflessione. «La cosa, però, è, come dice lei, della massima semplicità. Mi riterrebbe impertinente se mettessi le sue teorie a una prova più severa?»

«Al contrario» rispose, «mi impedirà di prendere una seconda dose di cocaina. Sarei lieto di occuparmi di qualunque problema volesse sottopormi.»

«L’ho sentita dire che è difficile per un uomo usare ogni giorno un oggetto senza lasciarvi l’impronta della propria individualità, in modo che un osservatore allenato possa leggerla. Ora, ho qui un orologio che è entrato di recente in mio possesso. Vorrebbe farmi la cortesia di darmi un’opinione sul carattere o sulle abitudini del defunto proprietario?»

Gli porsi l’orologio con un lieve senso di divertimento, perché la

Balzai in piedi dalla poltrona e, zoppicando, mi misi a girare per la stanza con impazienza, con un’amarezza profonda nel cuore.

«Non è da lei, Holmes» dissi. «Non avrei mai creduto che potesse scendere a tanto. Ha fatto indagini sulla storia del mio povero fratello e adesso finge di ricavare queste informazioni con qualche deduzione fantasiosa. Non può aspettarsi che io creda che abbia letto tutto questo dal suo vecchio orologio! È crudele e, per dirla senza giri di parole, c’è in tutto ciò un che di ciarlataneria.»

«Mio caro dottore» disse lui con gentilezza, «la prego di accettare le mie scuse. Considerando la questione come un problema astratto, avevo dimenticato quanto potesse essere personale e dolorosa per lei. Le assicuro, però, che non sapevo nemmeno che avesse un fratello finché non mi ha messo l’orologio in mano.»

«E allora, in nome di tutto ciò che è straordinario, come ha fatto a risalire a questi fatti? Sono assolutamente esatti in ogni particolare.»

«Ah, questa è fortuna. Io potevo soltanto indicare ciò che era più probabile. Non mi aspettavo affatto di essere così preciso.»

«Ma non erano semplici congetture?»

«No, no: io non indovino mai. È un’abitudine detestabile, distrugge la facoltà logica. Ciò che le sembra strano lo è solo perché non segue il filo dei miei pensieri o non osserva i piccoli fatti dai quali possono dipendere grandi deduzioni. Per esempio, ho cominciato affermando che suo fratello era trascurato. Se osserva la parte inferiore della cassa di quell’orologio, noterà che non è soltanto ammaccata in due punti, ma è incisa e segnata dappertutto dall’abitudine di tenere nella stessa tasca altri oggetti duri, come monete o chiavi. Di certo non è una grande impresa supporre che un uomo che tratta con tanta noncuranza un orologio da cinquanta ghinee debba essere un uomo trascurato. Né è un’inferenza troppo ardita che un uomo che eredita un oggetto di tale valore sia piuttosto ben provvisto anche sotto altri aspetti.»

Annuii per mostrargli che seguivo il suo ragionamento.

«È cosa comunissima, in Inghilterra, che i pegni, quando prendono in consegna un orologio, graffino con la punta di uno spillo il numero della ricevuta all’interno della cassa. È più pratico di un’etichetta, perché non c’è il rischio che il numero vada perduto o venga scambiato. All’interno di questa cassa, alla mia lente, sono visibili non meno di quattro numeri di quel genere. Deduzione: suo fratello era spesso al verde. Deduzione secondaria: ebbe occasionali momenti di prosperità, altrimenti non avrebbe potuto riscattare il pegno. Infine, la invito a guardare la piastra interna, quella con il foro per la chiavetta. Guardi le migliaia di graffi tutt’intorno al foro: sono i segni delle volte in cui la chiave è scivolata. Quale chiave di un uomo sobrio potrebbe aver inciso quei solchi? Eppure non vedrà mai l’orologio di un ubriacone senza quei segni. Lo carica di notte e lascia queste tracce della sua mano incerta. Dov’è il mistero, in tutto questo?»

«È chiaro come il sole» risposi. «Mi dispiace per l’ingiustizia che le ho fatto. Avrei dovuto avere più fiducia nella sua facoltà meravigliosa. Posso chiederle se al momento ha qualche indagine professionale in corso?»

«Nessuna. Ecco perché la cocaina. Non posso vivere senza lavoro per il cervello. Per che altro si dovrebbe vivere? Si metta qui alla finestra. È mai esistito un mondo così tetro, cupo, improduttivo? Guardi come la nebbia gialla vortica giù per la strada e scivola davanti alle case color fango. Che cosa potrebbe essere più irrimediabilmente prosaico e materiale? A che serve avere delle capacità, dottore, quando non c’è un campo su cui esercitarle? Il crimine è cosa comune, l’esistenza è cosa comune, e nessuna qualità, salvo quelle comuni, ha una funzione sulla terra.»

Avevo appena aperto bocca per rispondere a quella tirata, quando, con un colpo secco alla porta, entrò la nostra padrona di casa, reggendo un biglietto da visita su un vassoio di ottone.

«Una giovane signora per lei, signore» disse, rivolgendosi al mio compagno.

«Miss Mary Morstan» lesse lui. «Uhm! Il nome non mi dice nulla. Chieda alla giovane signora di salire, signora Hudson. Non vada via, dottore. Preferirei che restasse.»

2. L’ESPOSIZIONE DEL CASO  

Miss Morstan entrò nella stanza con passo deciso e un impeccabile autocontrollo esteriore. Era una giovane bionda, minuta e delicata, con guanti ben calzati e un abbigliamento di gusto perfetto. Tuttavia, nella sua mise si notava una sobrietà e una semplicità che lasciavano intuire mezzi modesti. L’abito, di un beige grigiastro e spento, era privo di guarnizioni o passamanerie; portava un piccolo turbante della stessa tinta, ravvivato appena da un accenno di piuma bianca sul lato. Il suo volto non aveva lineamenti regolari né particolare bellezza d’incarnato, ma l’espressione era dolce e amabile, e i grandi occhi azzurri avevano qualcosa di singolarmente spirituale e partecipe. Per quanto vasta fosse stata la mia esperienza di donne — estesa a molte nazioni e a tre continenti — non avevo mai posato lo sguardo su un viso che promettesse con maggiore chiarezza una natura fine e sensibile. Non potei fare a meno di notare che, mentre prendeva posto sulla sedia che Sherlock Holmes le aveva avvicinato, le tremò il labbro, le si scosse la mano e mostrò ogni segno di un’intensa agitazione interiore.  

«Sono venuta da lei, signor Holmes», disse, «perché una volta lei aiutò la mia datrice di lavoro, la signora Cecil Forrester, a districare una piccola complicazione domestica. Rimase molto colpita dalla sua gentilezza e dalla sua abilità.»  

«La signora Cecil Forrester», ripeté lui pensoso. «Credo di esserle stato di qualche modesto aiuto. Il caso, però, per come lo ricordo, era piuttosto semplice.»  

«Lei non la pensava così. Ma almeno non può dire lo stesso del mio. Riesco a stento a immaginare qualcosa di più strano, più completamente inspiegabile, della situazione in cui mi trovo.»  

Holmes si sfregò le mani e gli occhi gli scintillarono. Si sporse sulla poltrona con un’espressione di straordinaria concentrazione sui suoi lineamenti netti, rapaci, da falco. «Esponga il suo caso», disse, con tono svelto e pratico.  

Sentii che la mia posizione era imbarazzante. «Sono certo che mi scuserete», dissi, alzandomi.  

Con mia sorpresa, la giovane alzò la mano guantata per trattenermi. «Se il suo amico», disse, «volesse essere così gentile da restare, potrebbe essermi di un aiuto inestimabile.»  

Mi lasciai ricadere sulla sedia.  

«In breve», proseguì, «i fatti sono questi. Mio padre era un ufficiale di un reggimento in India e mi rimandò in patria quando ero ancora una bambina. Mia madre era morta e non avevo parenti in Inghilterra. Fui però sistemata in un confortevole collegio a Edimburgo, dove rimasi fino ai diciassette anni. Nel 1878 mio padre, che era capitano anziano del suo reggimento, ottenne dodici mesi di licenza e tornò a casa. Mi telegrafò da Londra che era arrivato sano e salvo e mi ordinò di scendere subito, indicando come indirizzo il Langham Hotel. Il suo messaggio, per quanto ricordo, era pieno di affetto e di amore. Arrivata a Londra, presi una carrozza per il Langham e mi dissero che il capitano Morstan alloggiava lì, ma che era uscito la sera prima e non era ancora rientrato. Lo aspettai tutto il giorno senza avere sue notizie. Quella notte, su consiglio del direttore dell’albergo, mi rivolsi alla polizia e la mattina seguente pubblicammo annunci su tutti i giornali. Le nostre ricerche non portarono a nulla; e da quel giorno a oggi non si è più saputo una parola del mio sventurato padre. Era tornato con il cuore pieno di speranza, per trovare un po’ di pace, un po’ di conforto, e invece—»  

Si portò una mano alla gola e un singhiozzo soffocato le troncò la frase.  

«La data?» chiese Holmes, aprendo il taccuino.  

«Scomparve il 3 dicembre 1878 — quasi dieci anni fa.»  

«I suoi bagagli?»  

«Rimasero in albergo. Non c’era nulla che potesse suggerire una pista: qualche vestito, alcuni libri e un numero considerevole di curiosità delle isole Andamane. Era stato uno degli ufficiali incaricati della sorveglianza dei detenuti laggiù.»  

«Aveva amici in città?»  

«Solo uno, per quanto ne sappiamo: il maggiore Sholto, del suo stesso reggimento, il 34º Fanteria di Bombay. Il maggiore si era ritirato da qualche tempo e viveva a Upper Norwood. Naturalmente lo contattammo, ma non sapeva nemmeno che il suo compagno d’armi fosse in Inghilterra.»  

«Un caso singolare», osservò Holmes.  

«Non le ho ancora descritto la parte più singolare. Circa sei anni fa—»


«Ma verrà?» chiese, con una nota supplichevole nella voce e nello sguardo.  

«Ne sarei fiero e felice» dissi con fervore «se potessi esserle d’aiuto in qualunque modo.»  

«Siete entrambi molto gentili» rispose. «Ho condotto una vita ritirata e non ho amici a cui potermi rivolgere. Se sarò qui alle sei andrà bene, suppongo?»  

«Non deve arrivare più tardi» disse Holmes. «C’è però un altro punto. Questa grafia è la stessa di quella sugli indirizzi delle scatole con le perle?»  

«Le ho qui» rispose, estraendo una mezza dozzina di foglietti.  

«Siete davvero una cliente modello. Avete l’intuizione giusta. Vediamo, dunque.» Stese i fogli sul tavolo e li esaminò rapidamente uno dopo l’altro. «Sono grafie camuffate, tranne la lettera» disse poco dopo, «ma sull’autore non può esserci dubbio. Guardi come l’irrefrenabile _e_ greca finisce per emergere, e osservi il ricciolo della _s_ finale. Sono senza dubbio della stessa mano. Non vorrei alimentare false speranze, signorina Morstan, ma c’è qualche somiglianza tra questa scrittura e quella di suo padre?»  

«Nulla potrebbe esserne più diversa.»  

«Me lo aspettavo. Allora l’aspetteremo alle sei. Mi permetta di tenere i fogli: potrei approfondire la faccenda prima di allora. Sono solo le tre e mezzo. _Au revoir_, dunque.»  

«_Au revoir_» disse la nostra visitatrice e, con un luminoso sguardo gentile rivolto prima all’uno poi all’altro di noi, rimise la scatola di perle nel seno e si affrettò a uscire. In piedi alla finestra, la osservai camminare di buon passo lungo la strada, finché il turbante grigio e la piuma bianca non furono che un puntino nella folla cupa.  

«Che donna davvero affascinante!» esclamai, voltandomi verso il mio compagno.  

Aveva riacceso la pipa e se ne stava appoggiato all’indietro, con le palpebre socchiuse.  

«Davvero?» disse, svogliato. «Non ci ho fatto caso.»  

«Tu sei proprio un automa, una macchina calcolatrice!» gridai. «A volte c’è qualcosa di decisamente disumano in te.»  

Sorrise con dolcezza. «È della massima importanza» disse «non lasciare che il giudizio venga influenzato dalle qualità personali. Un cliente, per me, è un’unità e basta: un fattore di un problema. Le qualità emotive sono nemiche del ragionamento limpido. Le assicuro che la donna più seducente che abbia mai conosciuto fu impiccata per aver avvelenato tre bambini, per incassare il loro denaro d’assicurazione; e l’uomo più repellente della mia conoscenza è un filantropo che ha speso quasi un quarto di milione per i poveri di Londra.»  

«In questo caso, però...»  

«Io non faccio mai eccezioni. Un’eccezione smentisce la regola. Le è mai capitato di studiare il carattere dalla scrittura? Che cosa ricava da questo scarabocchio?»  

«È leggibile e regolare» risposi. «Un uomo dalle abitudini d’affari e con una certa forza di carattere.»  

Holmes scosse il capo. «Guardi le sue aste» disse. «A malapena si alzano sopra la massa comune. Quella _d_ potrebbe essere una _a_, e quella _l_ una _e_. Gli uomini di carattere distinguono sempre le lettere alte, per quanto illeggibile sia la loro grafia. C’è esitazione nelle sue _k_ e amor proprio nelle maiuscole. Ora esco. Ho qualche verifica da fare. Le consiglio questo libro: uno dei più straordinari mai scritti. È il “Martyrdom of Man” di Winwood Reade. Sarò di ritorno tra un’ora.»  

Mi sedetti alla finestra con il volume in mano, ma i miei pensieri erano ben lontani dalle ardite speculazioni dell’autore. La mente correva alla nostra recente visitatrice: i suoi sorrisi, i toni profondi e ricchi della sua voce, lo strano mistero che gravava sulla sua vita. Se aveva diciassette anni al momento della scomparsa di suo padre, ora doveva averne ventisette: un’età dolce, quando la giovinezza ha perduto l’impaccio di sé e si è fatta un poco più sobria per effetto dell’esperienza. Così rimasi a fantasticare, finché pensieri tanto pericolosi mi entrarono in testa che mi affrettai a raggiungere la scrivania e mi immersi furiosamente nell’ultimo trattato di patologia. Chi ero io, un chirurgo dell’esercito con una gamba malferma e un conto in banca ancora più malfermo, per osare pensare a simili cose? Lei era un’unità, un fattore: niente di più. Se il mio avvenire era nero, era certo meglio affrontarlo da uomo che tentare di

### 3 — ALLA RICERCA DI UNA SOLUZIONE

Erano passate da poco le cinque e mezza quando Holmes tornò. Era brillante, impaziente, di ottimo umore — uno stato d’animo che in lui si alternava a momenti di cupa depressione.

«Qui non c’è un gran mistero,» disse, prendendo la tazza di tè che gli avevo versato. «I fatti sembrano ammettere una sola spiegazione.»

«Cosa! L’hai già risolto?»

«Be’, sarebbe troppo dirlo. Ho scoperto un fatto significativo, tutto qui. Ma è *molto* significativo. I particolari devono ancora essere aggiunti. Ho appena trovato, consultando gli arretrati del *Times*, che il maggiore Sholto, di Upper Norwood, già del 34º Reggimento di Fanteria di Bombay, è morto il 28 aprile 1882.»

«Posso essere molto ottuso, Holmes, ma non riesco a capire cosa questo suggerisca.»

«No? Mi sorprendi. Guarda la cosa così, allora. Il capitano Morstan scompare. L’unica persona a Londra che avrebbe potuto andare a trovare è il maggiore Sholto. Il maggiore Sholto nega di aver saputo che fosse a Londra. Quattro anni dopo Sholto muore. *Entro una settimana dalla sua morte* la figlia del capitano Morstan riceve un dono di valore, che si ripete di anno in anno, e ora culmina in una lettera che la definisce una donna a cui è stato fatto un torto. A quale torto può riferirsi, se non alla perdita del padre? E perché i doni dovrebbero cominciare immediatamente dopo la morte di Sholto, se non perché l’erede di Sholto sa qualcosa del mistero e desidera offrire un risarcimento? Hai una teoria alternativa che si accordi con i fatti?»

«Ma che strano risarcimento! E in che modo singolare viene fatto! Perché, poi, scrivere una lettera adesso, invece che sei anni fa? E ancora: la lettera parla di renderle giustizia. Che giustizia può avere? È troppo supporre che suo padre sia ancora vivo. Non c’è altra ingiustizia nel suo caso, che tu sappia.»

«Ci sono difficoltà, certamente,» disse Sherlock Holmes, pensieroso. «Ma la nostra spedizione di stanotte le risolverà tutte. Ah, ecco una carrozza a quattro ruote, e Miss Morstan è dentro. Siete pronti? Allora è meglio scendere, perché siamo un po’ oltre l’ora.»

Presi il cappello e il mio bastone più pesante, ma notai che Holmes prese il revolver dal cassetto e se lo infilò in tasca. Era chiaro che pensava che il nostro lavoro notturno potesse essere cosa seria.

Miss Morstan era avvolta in un mantello scuro, e il suo volto sensibile era composto, ma pallido. Doveva essere più che donna se non provava una certa inquietudine per la strana impresa in cui ci stavamo imbarcando; eppure il suo autocontrollo era perfetto, e rispose prontamente alle poche domande aggiuntive che Sherlock Holmes le rivolse.

«Il maggiore Sholto era un amico molto intimo di papà,» disse. «Le sue lettere erano piene di allusioni al maggiore. Lui e papà comandavano le truppe alle isole Andamane, perciò stavano molto insieme. A proposito, nella scrivania di papà fu trovato un foglio curioso che nessuno seppe capire. Non credo che abbia la minima importanza, ma ho pensato che potesse interessarvi vederlo, così l’ho portato con me. È qui.»

Holmes spiegò il foglio con cura e lo distese sul ginocchio. Poi lo esaminò metodicamente da cima a fondo con la sua lente doppia.

«È carta di fabbricazione indiana,» osservò. «In qualche momento è stata fissata con uno spillo a una tavola. Il disegno sembra la pianta di una parte di un grande edificio con numerose sale, corridoi e passaggi. In un punto c’è una piccola croce fatta con inchiostro rosso, e sopra c’è scritto “3,37 da sinistra”, in una grafia a matita sbiadita. Nell’angolo sinistro c’è un curioso geroglifico, come quattro croci in fila con le braccia che si toccano. Accanto è scritto, in caratteri molto rozzi e grossolani: “Il segno dei quattro — Jonathan Small, Mahomet Singh, Abdullah Khan, Dost Akbar”. No, confesso che non vedo come questo si colleghi alla faccenda. Eppure è evidentemente un documento importante. È stato conservato con cura in un portafoglio, perché un lato è pulito quanto l’altro.»

«Lo trovammo nel suo portafoglio.»

«Allora lo conservi con cura, Miss Morstan, perché potrebbe tornarci utile. Comincio a sospettare che questa faccenda possa rivelarsi molto più profonda e sottile di quanto avessi supposto all’inizio. Devo riconsiderare le mie idee.»

3. IN CERCA DI UNA SOLUZIONE

Si appoggiò allo schienale della carrozza, e dal sopracciglio contratto e dallo sguardo attento capii che stava riflettendo intensamente.

«Siete voi le persone che vengono con miss Morstan?» chiese.

«Io sono miss Morstan, e questi due gentiluomini sono miei amici», rispose lei.

L’uomo posò su di noi un paio d’occhi straordinariamente penetranti e inquisitori.

«Mi perdonerà, miss», disse con una certa ostinazione ruvida, «ma mi è stato ordinato di chiederle la sua parola che nessuno dei suoi accompagnatori sia un agente di polizia.»

«Le do la mia parola», rispose.

Emise un fischio acuto; a quel segnale un monello di strada condusse lì un fiacre a quattro ruote e ne aprì lo sportello. L’uomo che ci aveva parlato salì sul sedile del cocchiere, mentre noi ci sistemammo all’interno. Avevamo appena preso posto che il guidatore frustò il cavallo, e ci lanciammo a rotta di collo, a un’andatura furibonda, attraverso le strade nebbiose.

La situazione era singolare. Stavamo andando verso un luogo ignoto, per un incarico ignoto. Eppure, o il nostro invito era uno scherzo di cattivo gusto — ipotesi inconcepibile — oppure avevamo buone ragioni di credere che da quella corsa potessero dipendere questioni importanti. Il contegno di miss Morstan era risoluto e composto come sempre. Cercai di distrarla e rallegrarla con ricordi delle mie avventure in Afghanistan; ma, a dire il vero, ero io stesso così eccitato dalla situazione e così curioso della meta che i miei racconti risultavano un po’ confusi. Ancora oggi lei sostiene che le narrai un episodio commovente su come un moschetto avesse guardato dentro la mia tenda nel cuore della notte, e su come io gli avessi sparato contro un cucciolo di tigre a due canne. All’inizio avevo un’idea della direzione che stavamo prendendo; ma ben presto, tra la velocità, la nebbia e la mia limitata conoscenza di Londra, persi l’orientamento e non seppi più nulla, se non che pareva stessimo andando molto lontano. Sherlock Holmes, però, non sbagliava mai, e borbottava i nomi mentre la carrozza sobbalzava attraverso le piazze e s’infilava e si districava tra tortuosi vicoli laterali.

«Rochester Row», disse. «Ora Vincent Square. Ora sbuchiamo su Vauxhall Bridge Road. A quanto pare puntiamo verso la riva del Surrey. Sì, lo pensavo. Ora siamo sul ponte. Potete intravedere il fiume.»

In effetti avemmo una visione fugace di un tratto del Tamigi, con i lampioni che brillavano sull’acqua ampia e silenziosa; ma il nostro fiacre continuò a sfrecciare e ben presto si trovò impigliato in un labirinto di strade sull’altra sponda.

«Wordsworth Road», disse il mio compagno. «Priory Road. Lark Hall Lane. Stockwell Place. Robert Street. Cold Harbor Lane. La nostra ricerca non sembra condurci in quartieri molto alla moda.»

Eravamo giunti, infatti, in una zona dubbia e poco invitante. Lunghe file di case di mattoni spenti erano appena interrotte dal bagliore grossolano e dalla pacchiana brillantezza delle osterie d’angolo. Poi vennero schiere di villette a due piani, ciascuna con davanti un minuscolo giardinetto, e poi ancora interminabili linee di nuovi edifici di mattoni, crudi e impudenti — i tentacoli mostruosi che la città gigantesca stava protendendo nella campagna. Infine la carrozza si fermò davanti alla terza casa di una nuova fila. Nessuna delle altre abitazioni era occupata, e quella presso cui ci arrestammo era buia come le vicine, salvo un unico barlume alla finestra della cucina. Al nostro bussare, però, la porta si spalancò immediatamente, aperta da un servitore indù con un turbante giallo, ampie vesti bianche e una fascia gialla in vita. C’era qualcosa di stranamente incongruo in quella figura orientale incorniciata nella porta banale di una modesta casa suburbana di terz’ordine.

«Il Sahib vi attende», disse; e mentre parlava, da una stanza interna giunse una voce acuta e stridula. «Fateli entrare da me, khitmutgar!» gridò. «Fateli entrare subito da me.»

4. LA STORIA DELL’UOMO CALVO  

Seguimmo l’indiano lungo un corridoio squallido e anonimo, poco illuminato e arredato ancor peggio, finché giunse a una porta sulla destra, che spalancò di colpo. Un fiotto di luce gialla ci investì, e al centro di quel bagliore stava un omino dalla testa altissima, con una corona di ispidi capelli rossi tutt’intorno e, in mezzo, una calvizie lucida e splendente che sporgeva tra quei ciuffi come una cima montuosa tra gli abeti. Se ne stava lì torcendosi le mani, e i lineamenti gli scattavano senza tregua: ora sorrideva, ora aggrottava la fronte, ma non restava mai, neppure per un istante, in riposo. La natura gli aveva dato un labbro pendulo e una fila fin troppo visibile di denti gialli e irregolari, che cercava debolmente di nascondere passandosi di continuo la mano sulla parte inferiore del viso. Nonostante quella calvizie così vistosa, dava un’impressione di giovinezza. In realtà aveva appena compiuto trent’anni.  

«Al vostro servizio, Miss Morstan», continuava a ripetere con una vocetta sottile e acuta. «Al vostro servizio, signori. Prego, entrate nel mio piccolo *sancta sanctorum*. È un posto modesto, miss, ma arredato secondo il mio gusto. Un’oasi d’arte nel deserto ululante del Sud di Londra.»  

Restammo tutti stupiti dall’aspetto della stanza in cui ci invitò. In quella casa miserabile pareva fuori posto come un diamante di primissima acqua incastonato nell’ottone. Le tende e gli arazzi più ricchi e lucenti rivestivano le pareti, raccolti qua e là per lasciare in vista qualche quadro in cornice preziosa o un vaso orientale. Il tappeto era color ambra e nero, così morbido e spesso che il piede vi affondava piacevolmente, come in un letto di muschio. Due grandi pelli di tigre gettate di traverso ne accrescevano l’impressione di lusso orientale, così come un enorme narghilè posato su un tappeto nell’angolo. Una lampada a forma di colomba d’argento pendeva al centro della stanza, appesa a un filo d’oro quasi invisibile. Bruciando, riempiva l’aria di un profumo sottile e aromatico.  

«Mr. Thaddeus Sholto», disse l’omino, sempre a scatti e sorridente. «Questo è il mio nome. Voi siete Miss Morstan, naturalmente. E questi signori…»  

«Questo è Mr. Sherlock Holmes, e questo è il dottor Watson.»  

«Un dottore, eh?» esclamò lui, tutto eccitato. «Avete lo stetoscopio? Potrei chiedervi… avreste la cortesia? Ho seri dubbi sulla mia valvola mitrale, se foste così gentile. Sull’aortica posso fare affidamento, ma terrei molto al vostro parere sulla mitrale.»  

Ascoltai il suo cuore, come richiesto, ma non riuscii a trovare nulla che non andasse, se non che era in un’estasi di paura, tanto tremava da capo a piedi. «Sembra normale», dissi. «Non avete motivo di inquietarvi.»  

«Mi scuserete per la mia ansia, Miss Morstan», osservò con aria leggera. «Sono un grande sofferente, e da tempo nutro sospetti su quella valvola. Sono lieto di sentire che sono infondati. Se vostro padre, Miss Morstan, si fosse astenuto dal sottoporre il cuore a uno sforzo, potrebbe essere vivo ancora.»  

Avrei potuto colpirlo in pieno volto, tanto mi infiammò quell’accenno, così freddo e disinvolto, a una questione tanto delicata. Miss Morstan si sedette, e il suo viso impallidì fino alle labbra. «Nel profondo del cuore sapevo che era morto», disse.  

«Posso darvi ogni informazione», disse lui, «e, quel che più conta, posso rendervi giustizia; e lo farò, qualunque cosa dica mio fratello Bartholomew. Sono così contento che i vostri amici siano qui, non solo come scorta per voi, ma anche come testimoni di ciò che sto per fare e dire. Noi tre possiamo tener testa a Bartholomew. Ma niente estranei, niente polizia o funzionari. Possiamo sistemare tutto in modo soddisfacente tra noi, senza interferenze. Nulla irriterebbe Bartholomew più di qualsiasi pubblicità.» Si sedette su un divanetto basso e ci fissò interrogativo con i suoi occhi azzurri, deboli e acquosi, sbattendo le palpebre.  

«Da parte mia», disse Holmes, «qualunque cosa decidiate di dire non andrà oltre.»  

Annuii per mostrare il mio accordo.  

«Bene! Bene!» disse lui. «Posso offrirvi un bicchiere di Chianti, Miss Morstan? O di Tokaj? Non tengo altri vini. Devo aprire una bottiglia? No? Ebbene, allora sì…»  

«Se dobbiamo andare a Norwood, forse sarebbe meglio partire subito», mi azzardai a osservare.  

Lui rise finché non gli si arrossarono perfino le orecchie. «Non se ne parla», esclamò. «Non so proprio che cosa direbbe se ti portassi là in modo così improvviso. No, devo prepararti, mostrandoti come stanno le cose fra noi. Prima di tutto devo dirti che ci sono diversi punti della storia che ignoro io stesso. Posso soltanto esporre i fatti per quanto li conosco.  

«Mio padre era, come avrai intuito, il maggiore John Sholto, un tempo dell’esercito indiano. Si ritirò circa undici anni fa e venne a vivere a Pondicherry Lodge, a Upper Norwood. In India aveva fatto fortuna e riportò con sé una somma considerevole di denaro, una grande collezione di preziose curiosità e una schiera di servi indigeni. Con questi vantaggi si comprò una casa e visse nel massimo lusso. Io e mio fratello gemello Bartholomew eravamo i suoi unici figli.  

«Ricordo benissimo la sensazione che suscitò la scomparsa del capitano Morstan. Leggemmo i particolari sui giornali e, sapendo che era stato un amico di nostro padre, discutemmo liberamente il caso in sua presenza. Lui partecipava alle nostre congetture su ciò che poteva essere accaduto. Neppure per un istante sospettammo che custodisse l’intero segreto nel proprio petto, che fra tutti gli uomini fosse lui solo a conoscere la sorte di Arthur Morstan.  

«Sapevamo però che su nostro padre incombeva qualche mistero — un pericolo reale e concreto. Aveva una gran paura di uscire da solo e teneva sempre due pugili professionisti come portieri a Pondicherry Lodge. Williams, che ti ha accompagnato stasera in carrozza, era uno di loro. Un tempo era stato campione d’Inghilterra dei pesi leggeri. Nostro padre non ci disse mai che cosa temesse, ma aveva un’avversione fortissima per gli uomini con una gamba di legno. Una volta arrivò addirittura a sparare col revolver contro un uomo con la gamba di legno, che si rivelò essere un innocuo commerciante in cerca di ordinazioni. Dovemmo pagare una grossa somma per mettere tutto a tacere. Io e mio fratello pensavamo che fosse solo un capriccio di nostro padre, ma gli eventi ci hanno poi portati a cambiare idea.  

«All’inizio del 1882 mio padre ricevette una lettera dall’India che lo sconvolse. Quasi svenne a tavola, durante la colazione, quando la aprì, e da quel giorno si ammalò fino a morire. Che cosa contenesse la lettera non riuscimmo mai a scoprirlo, ma vidi, mentre la teneva in mano, che era breve e scritta con una grafia sciatta. Da anni soffriva d’ingrossamento della milza, ma allora peggiorò rapidamente e verso la fine di aprile ci dissero che non c’era più speranza e che desiderava farci un’ultima comunicazione.  

«Quando entrammo nella sua stanza era sostenuto da cuscini e respirava a fatica. Ci supplicò di chiudere a chiave la porta e di metterci uno per lato del letto. Poi, stringendoci le mani, ci fece una dichiarazione straordinaria, con una voce spezzata dall’emozione non meno che dal dolore. Cercherò di riferirtela con le sue stesse parole.  

«“Ho una sola cosa”, disse, “che mi pesa sulla coscienza in questo momento estremo. È il modo in cui ho trattato l’orfana del povero Morstan. La maledetta avidità, che è stata il mio peccato dominante per tutta la vita, le ha negato il tesoro, almeno la metà del quale le sarebbe dovuta spettare. Eppure non ne ho fatto uso io stesso — così cieca e sciocca è l’avarizia. Il semplice sentimento del possesso mi è stato così caro che non ho saputo sopportare di dividerlo con un altro. Vedi quel diadema intessuto di perle accanto al flacone di chinino: neppure quello ho saputo separarmene, benché l’avessi tirato fuori con l’intenzione di mandarglielo. Voi, figli miei, le darete una parte equa del tesoro di Agra. Ma non le mandate nulla — neppure il diadema — finché io non sarò morto. Dopo tutto, uomini sono stati anche peggiori di così e sono guariti.”»


«Ti dirò come morì Morstan,» continuò. «Da anni soffriva di cuore, ma lo teneva nascosto a chiunque. Io solo lo sapevo. In India, lui e io, attraverso una singolare catena di circostanze, entrammo in possesso di un tesoro considerevole. Io lo portai in Inghilterra e, la notte dell’arrivo di Morstan, lui venne qui direttamente a reclamare la sua parte. Era venuto a piedi dalla stazione e fu fatto entrare dal mio fedele vecchio Lal Chowdar, che ora è morto. Morstan e io avemmo un dissenso sulla divisione del tesoro e...

«In quell’istante un cambiamento orribile gli stravolse il volto; gli occhi gli si spalancarono in un fissare folle, la mascella gli cadde, e urlò, con una voce che non potrò mai dimenticare: “Tenetelo fuori! Per l’amor di Cristo, tenetelo fuori!” Ci voltammo entrambi di scatto verso la finestra alle nostre spalle, su cui era inchiodato il suo sguardo. Un viso ci stava spiando dal buio. Si vedeva il naso che sbiancava, schiacciato contro il vetro. Era una faccia barbuta e irsuta, con occhi selvaggi e crudeli e un’espressione di malevolenza concentrata. Io e mio fratello ci precipitammo alla finestra, ma l’uomo era sparito. Quando tornammo da mio padre, il capo gli era crollato in avanti e il polso aveva cessato di battere.

«Quella notte perquisimmo il giardino, ma non trovammo traccia dell’intruso, salvo che proprio sotto la finestra era visibile un’unica impronta nel letto di fiori. Se non fosse stato per quel segno, avremmo potuto credere che la nostra immaginazione avesse evocato quel volto feroce e selvaggio. Ben presto, però, avemmo un’altra prova, ancora più lampante, che intorno a noi erano all’opera forze segrete. Al mattino la finestra della stanza di mio padre fu trovata aperta; i suoi armadi e le sue cassette erano stati rovistati, e sul suo petto era stato fissato un brandello di carta strappata, con le parole “Il segno dei quattro” scarabocchiate sopra. Che cosa significasse quella frase, o chi fosse il nostro visitatore segreto, non lo abbiamo mai saputo. Per quanto possiamo giudicare, nessuna proprietà di mio padre era stata effettivamente rubata, sebbene tutto fosse stato messo sottosopra. Io e mio fratello collegammo naturalmente questo singolare episodio al timore che aveva perseguitato mio padre in vita; ma per noi resta tuttora un mistero completo.»

L’omino si fermò per riaccendere il narghilè e tirò pensoso per qualche istante. Eravamo rimasti tutti assorti ad ascoltare il suo straordinario racconto. Al breve resoconto della morte del padre, Miss Morstan era diventata livida, e per un momento temetti che stesse per svenire. Si riprese però bevendo un bicchiere d’acqua che le versai in silenzio da una caraffa veneziana sul tavolino. Sherlock Holmes si appoggiò allo schienale della sedia con un’aria astratta, le palpebre abbassate sui suoi occhi scintillanti. Guardandolo, non potei fare a meno di pensare a come proprio quel giorno si fosse lamentato amaramente della banalità della vita. Qui, almeno, c’era un problema che avrebbe messo a dura prova la sua sagacia. Il signor Thaddeus Sholto passò lo sguardo dall’uno all’altro di noi con un evidente orgoglio per l’effetto prodotto dalla sua storia, poi riprese, tra una boccata e l’altra della sua pipa esageratamente grande.

«Io e mio fratello,» disse, «eravamo, come potete immaginare, molto eccitati per il tesoro di cui mio padre aveva parlato. Per settimane e per mesi scaviamo e rimestammo in ogni parte del giardino, senza scoprire dove fosse. Era esasperante pensare che il nascondiglio fosse proprio sulle sue labbra nell’istante in cui morì. Potevamo giudicare lo splendore delle ricchezze scomparse dal monile che aveva tirato fuori. Su quel monile io e mio fratello Bartolomew avemmo una piccola discussione. Le perle erano evidentemente di grande valore, e lui era restio a separarsene, perché, tra noi, mio fratello era lui stesso un po’ incline al difetto di mio padre. Pensava anche che, se ci fossimo disfatti del monile, avrebbe potuto nascere del pettegolezzo e, alla fine, metterci nei guai. Mi costò non poca fatica convincerlo a lasciarmi almeno rintracciare l’indirizzo di Miss Morstan e inviarle una perla sciolta a intervalli fissi, così che almeno non si sentisse mai priva di mezzi.»

«È stato un pensiero gentile,» disse con calore la nostra compagna. «È stato davvero molto buono da parte vostra.»

L’omino fece un gesto come a respingere il complimento. «Eravamo i vostri fiduciari,» disse. «Io la vedevo così, anche se mio fratello Bartolomew non riusciva del tutto a considerarla in questa luce. Noi avevamo già denaro in abbondanza. Non ne desideravo altro. E poi sarebbe stato di pessimo gusto trattare una giovane signora in modo tanto meschino. “Le mauvais goût mène au crime.” I francesi hanno un modo molto elegante di dire queste cose. La nostra divergenza su questo punto arrivò a tal segno che ritenni meglio prendermi delle stanze per conto mio: così lasciai Pondicherry Lodge, portando con me il vecchio khitmutgar e Williams. Ieri...

Alla menzione di quella somma gigantesca ci fissammo tutti l’un l’altro a occhi spalancati. Miss Morstan, se fossimo riusciti ad assicurarle i suoi diritti, sarebbe passata da governante bisognosa alla più ricca ereditiera d’Inghilterra. Di certo, a un amico leale sarebbe spettato rallegrarsi di una simile notizia; eppure mi vergogno a dirlo: l’egoismo mi afferrò l’anima, e il cuore mi si fece pesante come piombo. Balbettai poche parole incerte di congratulazioni, poi rimasi seduto, avvilito, con il capo chino, sordo al ciarlare del nostro nuovo conoscente. Era chiaramente un ipocondriaco incallito, e io mi rendevo confusamente conto, come in sogno, che stava snocciolando interminabili sfilze di sintomi e implorando lumi sulla composizione e sull’effetto di innumerevoli intrugli da ciarlatani, alcuni dei quali portava con sé in un astuccio di cuoio in tasca. Spero che non ricordi nessuna delle risposte che gli diedi quella sera. Holmes sostiene di avermi sentito metterlo in guardia dal gravissimo pericolo di prendere più di due gocce d’olio di ricino, mentre io raccomandavo la stricnina in forti dosi come sedativo. Comunque sia, tirai certamente un sospiro di sollievo quando la nostra carrozza si arrestò di colpo con uno strappo e il cocchiere balzò giù ad aprire lo sportello.

«Questo, Miss Morstan, è Pondicherry Lodge,» disse il signor Thaddeus Sholto, porgendole la mano per farla scendere.

5. LA TRAGEDIA DI PONDICHERRY LODGE

Era quasi l’una meno dieci quando giungemmo all’ultima tappa delle nostre avventure notturne. Ci eravamo lasciati alle spalle la nebbia umida della grande città, e la notte era piuttosto serena. Un vento tiepido soffiava da ponente, e nubi pesanti scorrevano lente nel cielo, mentre una mezza luna faceva di tanto in tanto capolino tra gli squarci. La visibilità era sufficiente per distinguere a una certa distanza, ma Thaddeus Sholto staccò una delle lanterne laterali dalla carrozza per illuminarci meglio il cammino.

Pondicherry Lodge sorgeva al centro del suo parco, circondata da un altissimo muro di pietra sormontato da cocci di vetro. Un’unica porta stretta, rinforzata da bandelle di ferro, costituiva l’unico accesso. La nostra guida vi bussò con un colpo particolare, secco e rapido, da postino.

«Chi va là?» gridò dall’interno una voce burbera.

«Sono io, McMurdo. Ormai dovresti riconoscere il mio modo di bussare.»

Si udì un brontolio, poi il tintinnare e lo stridere di chiavi. La porta si aprì pesantemente, e sulla soglia apparve un uomo basso, dal torace massiccio, con la luce gialla della lanterna che gli illuminava il volto sporgente e faceva brillare due occhi diffidenti.

«Siete voi, signor Thaddeus? Ma gli altri chi sono? Dal padrone non ho ricevuto ordini su di loro.»

«No, McMurdo? Mi sorprendi! Ho detto a mio fratello ieri sera che avrei portato degli amici.»

«Non è uscito dalla sua stanza oggi, signor Thaddeus, e io non ho ordini. Sapete bene che devo attenermi al regolamento. Posso far entrare voi, ma i vostri amici devono restare dove sono.»

Era un ostacolo inatteso. Thaddeus Sholto guardò intorno con aria smarrita e impotente. «È davvero meschino da parte tua, McMurdo!» disse. «Se me ne assumo io la responsabilità, per te dovrebbe bastare. E poi c’è anche una giovane signora. Non può aspettare sulla strada pubblica a quest’ora.»

«Mi dispiace molto, signor Thaddeus,» rispose il portiere, inflessibile. «Uno può essere amico vostro e non essere amico del padrone. Lui mi paga bene perché faccia il mio dovere, e il mio dovere lo farò. Io non conosco nessuno dei vostri amici.»

«Oh, sì che li conosci, McMurdo,» intervenne Sherlock Holmes con bonaria cordialità. «Non credo tu possa avermi dimenticato. Ti ricordi dell’amatore che fece tre riprese con te nelle stanze di Alison, la sera del tuo beneficio, quattro anni fa?»

«Non il signor Sherlock Holmes!» ruggì il pugile. «Per Dio, com’è che non vi ho riconosciuto? Se invece di star lì così zitto vi foste fatto avanti e mi aveste piantato quel vostro colpo incrociato sotto la mascella, vi avrei riconosciuto senza ombra di dubbio. Ah, voi sì che avete sprecato i vostri talenti! Potevate arrivare in alto, se vi foste messo con la “fancy”.»

«Vedi, Watson, se tutto il resto dovesse venirmi meno, ho sempre una delle professioni scientifiche ancora aperta,» disse Holmes ridendo. «Il nostro amico non ci terrà fuori al freddo, ne sono certo.»

«Entrate, signore, entrate pure — voi e i vostri amici,» rispose l’altro. «Mi dispiace, signor Thaddeus, ma gli ordini sono rigidissimi. Dovevo essere sicuro dei vostri amici prima di farli entrare.»

All’interno, un vialetto di ghiaia serpeggiava attraverso un terreno desolato fino a un’enorme massa di casa, squadrata e prosaica, tutta immersa nell’ombra, salvo dove un raggio di luna colpiva un angolo e scintillava in una finestra del sottotetto. La vastità dell’edificio, con la sua cupezza e quel silenzio mortale, metteva un gelo nel cuore. Persino Thaddeus Sholto pareva a disagio, e la lanterna gli tremava e tintinnava in mano.

«Non riesco a capirlo,» disse. «Dev’esserci un errore. Ho detto chiaramente a Bartholomew che saremmo venuti, eppure non c’è luce alla sua finestra. Non so che pensare.»

«Sorveglia sempre la proprietà in questo modo?» chiese Holmes.

«Sì; ha seguito l’abitudine di mio padre. Era il figlio prediletto, sapete, e a volte penso che mio padre possa avergli detto più di quanto abbia mai detto a me. Quella lassù, dove batte il chiaro di luna, è la finestra di Bartholomew. È ben illuminata dalla luna, ma non vedo luce dall’interno, mi pare.»

«Nessuna,» disse Holmes. «Però vedo un riflesso di luce in quella finestrella accanto alla porta.»

«Ah, quella è la...»

«E per la stessa ragione,» disse Holmes. «Queste sono le tracce dei cercatori del tesoro. Dovete ricordare che lo hanno cercato per sei anni. Non c’è da stupirsi se il terreno sembra una cava di ghiaia.»

In quel momento la porta della casa si spalancò di colpo e Thaddeus Sholto uscì di corsa, con le mani protese in avanti e il terrore negli occhi.

«C’è qualcosa che non va con Bartholomew!» gridò. «Ho paura! I miei nervi non reggono.» Era davvero mezzo singhiozzante dalla paura, e il suo viso debole e convulso, che spuntava dal grande colletto d’astrakan, aveva l’espressione inerme e supplichevole di un bambino terrorizzato.

«Entrate in casa,» disse Holmes, con il suo tono secco e fermo.

«Sì, vi prego!» implorò Thaddeus Sholto. «Davvero non mi sento in grado di dare indicazioni.»

Lo seguimmo tutti nella stanza della governante, che si trovava sul lato sinistro del corridoio. La vecchia camminava avanti e indietro con un’aria spaventata e le dita irrequiete che si tormentavano, ma la vista di Miss Morstan parve calmarla.


«Dio vi benedica, con quel vostro dolce viso così sereno!» esclamò con un singhiozzo isterico. «Mi fa bene vedervi. Oh, ma oggi sono stata messa a dura prova!»  

La nostra compagna le accarezzò la mano sottile, segnata dal lavoro, e mormorò poche parole di gentile conforto femminile, che riportarono un po’ di colore sulle guance esangui dell’altra.  

«Il padrone si è chiuso dentro e non mi risponde,» spiegò. «È tutto il giorno che aspetto di sentirlo, perché spesso gli piace stare solo; ma un’ora fa ho temuto che ci fosse qualcosa che non andava, così sono salita e ho sbirciato dal buco della serratura. Dovete salire, signor Thaddeus, dovete salire e guardare voi stesso. Ho visto il signor Bartholomew Sholto nella gioia e nel dolore per dieci lunghi anni, ma non l’ho mai visto con una faccia come quella.»  

Sherlock Holmes prese la lampada e si mise alla testa, poiché i denti di Thaddeus Sholto battevano senza controllo. Era così scosso che dovetti infilargli una mano sotto il braccio mentre salivamo le scale, poiché le ginocchia gli tremavano. Due volte, durante la salita, Holmes estrasse di scatto la lente dalla tasca ed esaminò con cura segni che a me parevano semplici macchie informi di polvere sul tappeto di stuoia di cocco che fungeva da passatoia. Procedeva lentamente, gradino dopo gradino, reggendo la lampada e lanciando sguardi acuti a destra e a sinistra. Miss Morstan era rimasta indietro con la governante spaventata.  

La terza rampa terminava in un corridoio diritto e piuttosto lungo, con un grande arazzo indiano sulla destra e tre porte sulla sinistra. Holmes avanzò nello stesso modo lento e metodico, mentre noi gli restavamo incollati alle calcagna, e le nostre lunghe ombre nere si stendevano all’indietro lungo il corridoio. La terza porta era quella che cercavamo. Holmes bussò senza ottenere risposta, poi provò a girare la maniglia e a forzarla. Era chiusa dall’interno, con un chiavistello largo e robusto, come potemmo vedere quando accostammo la lampada alla porta. La chiave era girata, tuttavia il foro non era completamente coperto. Sherlock Holmes si chinò e, all’istante, si rialzò con un brusco risucchio d’aria.  

«C’è qualcosa di diabolico in tutto questo, Watson,» disse, più scosso di quanto l’avessi mai visto. «Che ne pensate?»  

Mi chinai verso il buco e mi ritrassi inorridito. La luce della luna entrava nella stanza e la rischiarava di un chiarore vago e instabile. Proprio davanti a me, sospeso per così dire nell’aria, poiché tutto ciò che stava sotto era nell’ombra, pendeva un volto — il volto stesso del nostro compagno Thaddeus. C’era la stessa testa alta e lucida, la stessa corona circolare di capelli rossi irti, lo stesso viso esangue. I lineamenti erano però contratti in un sorriso orribile, un ghigno fisso e innaturale che, in quella stanza silenziosa e illuminata dalla luna, era più insopportabile per i nervi di qualunque smorfia o contorsione. Tanto somigliava il volto a quello del nostro piccolo amico che mi voltai verso di lui per assicurarmi che fosse davvero con noi. Poi ricordai che ci aveva detto che lui e suo fratello erano gemelli.  

«È terribile!» dissi a Holmes. «Che cosa bisogna fare?»  

«La porta va buttata giù,» rispose; e, slanciandosi contro, vi gettò tutta la sua forza.  

«Sembra una spina,» dissi.  

«È una spina. Può estrarla. Ma faccia attenzione, perché è avvelenata.»  

La presi tra pollice e indice. Si staccò dalla pelle con tanta facilità che quasi non rimase alcun segno. Un minuscolo puntino di sangue indicava il punto della puntura.  

«Per me è tutto un mistero insolubile,» dissi. «Invece di chiarirsi, si fa sempre più oscuro.»  

«Al contrario,» rispose, «si chiarisce a ogni istante. Mi occorrono soltanto pochi anelli mancanti per avere un caso perfettamente concatenato.»  

Da quando eravamo entrati nella stanza avevamo quasi dimenticato la presenza del nostro compagno. Era ancora fermo sulla soglia, l’immagine stessa del terrore: si torceva le mani e gemeva tra sé. D’un tratto, però, scoppiò in un grido acuto e lamentoso.  

«Il tesoro è sparito!» disse. «Gli hanno rubato il tesoro! Ecco il foro attraverso cui lo abbiamo calato. L’ho aiutato io a farlo! Sono stato l’ultima persona a vederlo! L’ho lasciato qui ieri sera e l’ho sentito chiudere a chiave la porta mentre scendevo le scale.»  

«A che ora era?»  

«Alle dieci. E adesso è morto, e chiameranno la polizia, e sospetteranno che io ci abbia messo mano. Oh, sì, ne sono certo, ne sono certo! Ma voi non lo pensate, signori, vero? Di certo non credete che sia stato io? È plausibile che vi avrei portati qui se fossi stato io? Oh, cielo! oh, cielo! Lo so che impazzirò!» Scattò con le braccia e pestò i piedi in una specie di frenesia convulsa.  

«Non ha motivo di temere, signor Sholto,» disse Holmes con gentilezza, posandogli una mano sulla spalla. «Segua il mio consiglio: vada subito alla stazione e riferisca la cosa alla polizia. Si offra di aiutarli in ogni modo. Noi aspetteremo qui finché non sarà di ritorno.»  

L’omino ubbidì in uno stato di semistordimento, e lo udimmo inciampare giù per le scale, nel buio.

6. SHERLOCK HOLMES FA UNA DIMOSTRAZIONE

«Ebbene, Watson,» disse Holmes, strofinandosi le mani, «abbiamo mezz’ora tutta per noi. Sfruttiamola al meglio. Il mio caso è, come ti ho detto, quasi completo; ma non dobbiamo peccare di eccessiva sicurezza. Per quanto ora sembri semplice, potrebbe celare qualcosa di più profondo.»

«Semplice!» esclamai.

«Sicuramente,» disse lui, con quell’aria da professore clinico che spiega alla sua classe. «Siediti lì nell’angolo, così le tue impronte non complicheranno le cose. Ora, al lavoro! Anzitutto: come sono entrati questi individui e come se ne sono andati? La porta non è stata aperta da ieri notte. E la finestra?» Portò la lampada fino a essa, borbottando a voce alta le sue osservazioni, ma più a se stesso che a me. «La finestra è chiusa dall’interno con il fermo. L’infisso è solido. Nessuna cerniera laterale. Apriamola. Nessun tubo di scolo vicino. Il tetto è del tutto fuori portata. Eppure un uomo è salito passando dalla finestra. Ieri notte ha piovuto un poco. Ecco l’impronta di un piede nel fango sul davanzale. E qui un segno circolare di fango, e ancora qui sul pavimento, e di nuovo vicino al tavolo. Guarda, Watson! Questa sì che è una dimostrazione davvero elegante.»

Guardai quei dischi di fango rotondi e netti. «Questa non è un’impronta di piede,» dissi.

«È qualcosa di molto più prezioso per noi. È l’impronta di un moncone di legno. Vedi: qui sul davanzale c’è l’impronta dello stivale, uno stivale pesante con un largo tacco metallico, e accanto il segno della punta di legno.»

«È l’uomo con la gamba di legno.»

«Proprio così. Ma c’è stato anche qualcun altro, un alleato molto capace ed efficiente. Riusciresti a scalare quel muro, dottore?»

Mi sporsi dalla finestra aperta. La luna brillava ancora intensa su quell’angolo della casa. Eravamo a una buona sessantina di piedi da terra e, per quanto cercassi, non vedevo alcun appiglio né la più piccola fessura nella muratura.

«È assolutamente impossibile,» risposi.

«Senza aiuto, sì. Ma supponi di avere quassù un amico che ti cali questa buona corda robusta che vedo nell’angolo, fissandone un capo a questo grande gancio nel muro. Allora, credo che, se fossi un uomo agile, potresti arrampicarti su, gamba di legno compresa. Te ne andresti, naturalmente, allo stesso modo, e il tuo alleato tirerebbe su la corda, la scioglierebbe dal gancio, chiuderebbe la finestra, la bloccherebbe dall’interno col fermo e se ne andrebbe per la via da cui era venuto. Come dettaglio secondario si può notare,» continuò, tastando la corda, «che il nostro amico con la gamba di legno, pur essendo un discreto arrampicatore, non era un marinaio di professione. Le sue mani erano tutt’altro che callose. La mia lente rivela più di una macchia di sangue, soprattutto verso l’estremità della corda, da cui deduco che è scivolato giù con tale velocità da spellarsi la mano.»

«Fin qui va bene,» dissi, «ma la cosa diventa più incomprensibile che mai. E questo alleato misterioso? Come ha fatto a entrare nella stanza?»

«Sì, l’alleato!» ripeté Holmes, pensieroso. «Ci sono aspetti interessanti, in questo alleato. È lui che strappa il caso dalle regioni del banale. Ho l’impressione che questo alleato apra un terreno nuovo negli annali del crimine in questo paese, anche se mi vengono in mente casi paralleli dall’India e, se la memoria non mi inganna, dalla Senegambia.»

«Come è entrato, allora?» insistetti. «La porta è chiusa a chiave, la finestra è inaccessibile. È passato dal camino?»

«La bocca del camino è troppo piccola,» rispose. «Avevo già considerato questa possibilità.»

«E allora?» incalzai.

«Non applichi il mio precetto,» disse, scuotendo il capo. «Quante volte ti ho detto che, quando hai eliminato l’impossibile, qualunque cosa resti, _per quanto improbabile_, dev’essere la verità? Sappiamo che non è entrato dalla porta, né dalla finestra, né dal camino. Sappiamo anche che non poteva essere nascosto nella stanza, perché non c’è alcun nascondiglio possibile. Da dove, dunque, è venuto?»

«È venuto dal buco nel tetto!» gridai.

«Naturalmente. Non può che essere così. Se hai la cortesia di reggermi la lampada, estenderemo ora le nostre ricerche alla—»

«Ti sarà chiaro abbastanza presto,» disse con aria noncurante. «Credo che qui non ci sia altro di importante, ma darò un’occhiata.»

Sguainò la lente e un metro a nastro, e si mise a girare per la stanza in ginocchio, misurando, confrontando, esaminando, col suo lungo naso sottile a pochi centimetri dalle assi e gli occhietti infossati, lucidi come quelli di un uccello. Così rapidi, silenziosi e furtivi erano i suoi movimenti, simili a quelli di un segugio addestrato che isola una traccia, che non potei fare a meno di pensare a che terribile criminale sarebbe potuto diventare, se avesse rivolto energia e acume contro la legge invece di metterli al suo servizio. Mentre frugava, continuava a borbottare tra sé e sé, finché all’improvviso esplose in un forte grido di gioia.

«Siamo proprio fortunati,» disse. «Adesso dovremmo avere pochissima difficoltà. Il Numero Uno ha avuto la sfortuna di pestare nel creosoto. Qui, accanto a questa schifezza dal cattivo odore, si vede il contorno del bordo del suo piede piccolo. La damigiana si è incrinata, capisci, e la roba è colata fuori.»

«E allora?» chiesi.

«E allora l’abbiamo preso, tutto qui,» disse. «Conosco un cane che seguirebbe questo odore fino alla fine del mondo. Se una muta può seguire una scia d’aringa trascinata per un’intera contea, quanto lontano potrà seguire un segugio addestrato apposta un tanfo così pungente? Sembra un problema di proporzioni. La risposta dovrebbe darci il— Ma guarda un po’! Ecco gli accreditati rappresentanti della legge.»

Dal piano di sotto giunsero passi pesanti e il clamore di voci sonore, e la porta d’ingresso si chiuse con un fragoroso schianto.

«Prima che arrivino,» disse Holmes, «metti la mano qui sul braccio di questo poveraccio, e qui sulla gamba. Che cosa senti?»

«I muscoli sono duri come una tavola,» risposi.

«Proprio così. Sono in uno stato di contrazione estrema, ben oltre il normale _rigor mortis_. Unito a questa distorsione del volto, a questo sorriso ippocratico, o “_risus sardonicus_”, come lo chiamavano gli autori antichi, quale conclusione ti suggerisce?»

«Morte per un potente alcaloide vegetale,» risposi, «una sostanza simile alla stricnina che provocherebbe tetano.»


«È l’idea che mi è venuta in mente nell’istante stesso in cui ho visto i muscoli del viso contratti. Entrando nella stanza ho subito cercato il mezzo con cui il veleno era penetrato nell’organismo. Come hai visto, ho scoperto una spina che è stata conficcata o scagliata con poca forza nel cuoio capelluto. Nota che il punto colpito è quello che, se l’uomo fosse stato eretto sulla sedia, sarebbe stato rivolto verso il foro nel soffitto. Ora esamina la spina.»  

La presi con cautela e la tenni alla luce della lanterna. Era lunga, affilata e nera, con un aspetto lucido vicino alla punta, come se vi si fosse seccata sopra una sostanza gommosa. L’estremità smussata era stata rifilata e arrotondata con un coltello.  

«È una spina inglese?» chiese.  

«No, di certo non lo è.»  

«Con tutti questi dati dovresti essere in grado di trarre una deduzione corretta. Ma ecco i regolari; dunque le forze ausiliarie possono battere in ritirata.»  

Mentre parlava, i passi che si avvicinavano risuonarono forti nel corridoio, e un uomo molto robusto e panciuto, in un completo grigio, entrò pesantemente nella stanza. Aveva il viso arrossato, l’aspetto massiccio e sanguigno, e un paio di occhietti minuscoli e scintillanti che scrutavano acuti da tra borse gonfie e tumide. Lo seguivano da vicino un ispettore in uniforme e Thaddeus Sholto, ancora tremante e ansimante.  

«Che faccenda!» gridò con voce ovattata e roca. «Che bella faccenda! Ma chi sono tutti questi? Perbacco, questa casa sembra piena come una tana di conigli!»  

«Credo che lei debba ricordarsi di me, signor Athelney Jones,» disse Holmes con calma.  

«Ma certo che sì!» ansimò quello. «È il signor Sherlock Holmes, il teorico. Ricordarmi di lei! Non dimenticherò mai come ci fece la predica su cause, inferenze ed effetti nel caso dei gioielli di Bishopgate. È vero, ci mise sulla pista giusta; ma ammetterà che fu più fortuna che buona guida.»  

«Fu un ragionamento molto semplice.»  

«Oh, via, via! Non si vergogni di ammetterlo. Ma che cos’è tutto questo? Brutta...»  

«Lui può trovare qualcosa,» osservò Holmes, scrollando le spalle. «Ogni tanto gli balena un barlume di ragione. _Il n’y a pas de sots si incommodes que ceux qui ont de l’esprit!_»  

«Visto?» disse Athelney Jones, ricomparendo di nuovo su per i gradini. «I fatti, dopotutto, valgono più delle semplici teorie. La mia idea sul caso è confermata. C’è una botola che comunica col tetto, ed è socchiusa.»  

«Sono stato io ad aprirla.»  

«Oh, davvero! Allora l’avevate notata?» Sembrò un po’ mortificato dalla scoperta. «Be’, chiunque l’abbia notata, dimostra come il nostro gentiluomo sia riuscito a scappare. Ispettore!»  

«Sì, signore,» rispose dal corridoio.  

«Chieda al signor Sholto di venire da questa parte. — Signor Sholto, è mio dovere informarla che qualunque cosa lei dica potrà essere usata contro di lei. La arresto in nome della Regina, perché coinvolto nella morte di suo fratello.»  

«Ecco! Non ve l’avevo detto!» gridò il poveretto, allargando le mani e guardando dall’uno all’altro di noi.  

«Non se ne dia pensiero, signor Sholto,» disse Holmes. «Credo di potermi impegnare a scagionarla dall’accusa.»  

«Non prometta troppo, signor Teorico, non prometta troppo!» ringhiò il detective. «Potrebbe scoprire che è più difficile di quanto crede.»  

«Non solo lo scagionerò, signor Jones, ma le farò anche un omaggio: il nome e la descrizione di una delle due persone che erano in questa stanza la notte scorsa. Il suo nome, ho ogni ragione di crederlo, è Jonathan Small. È un uomo poco istruito, di bassa statura, agile, con la gamba destra amputata, e porta un moncone di legno consumato sul lato interno. Lo stivale sinistro ha una suola grossolana, a punta squadrata, con una fascetta di ferro attorno al tacco. È un uomo di mezza età, molto abbronzato, ed è stato un galeotto. Questi pochi indizi potrebbero esserle d’aiuto, uniti al fatto che gli manca parecchia pelle dal palmo della mano. L’altro uomo...»  

«Ah! l’altro uomo?» chiese Athelney Jones con voce di scherno, ma nondimeno colpito, come vedevo bene, dalla precisione del tono dell’altro.  

«È un personaggio piuttosto curioso,» disse Sherlock Holmes, voltandosi sui tacchi. «Spero, non troppo tardi, di poterle presentare entrambi. — Una parola con lei, Watson.»  

Mi condusse fuori, sul pianerottolo in cima alla scala. «Questo imprevisto,» disse, «ci ha fatto perdere un po’ di vista lo scopo originario del nostro viaggio.»  

«Ci stavo pensando proprio adesso,» risposi. «Non è giusto che Miss Morstan resti in questa casa colpita dalla sciagura.»  

«No. Deve accompagnarla a casa. Vive con la signora Cecil Forrester, a Lower Camberwell: non è molto lontano. Io l’aspetterò qui, se poi vorrà tornare in carrozza. O forse è troppo stanco?»  

«Affatto. Non credo che potrei riposare finché non saprò di più di questa faccenda straordinaria. Ho visto qualcosa del lato duro della vita, ma le do la mia parola che questa rapida successione di sorprese, stanotte, mi ha scosso i nervi fino in fondo. Vorrei però arrivare in fondo alla cosa con lei, ora che sono arrivato fin qui.»  

«La sua presenza mi sarà di grande utilità,» rispose. «Risolveremo il caso per conto nostro e lasceremo questo Jones a esultare per qualunque abbaglio decida di costruirsi. Quando avrà lasciato Miss Morstan, voglio che vada al numero 3 di Pinchin Lane, giù vicino al bordo dell’acqua, a Lambeth. La terza casa sulla destra è quella di un imbalsamatore di uccelli: si chiama Sherman. Vedrà in vetrina una donnola che tiene un coniglietto. Sveglierà il vecchio Sherman a colpi di nocca e gli dirà, con i miei complimenti, che voglio Toby immediatamente. Riporterà Toby con sé in carrozza.»  

«Un cane, suppongo.»  

«Sì, un meticcio bizzarro, con un potere d’olfatto davvero sorprendente. Preferirei l’aiuto di Toby a quello dell’intera forza investigativa di Londra.»  

«Allora lo porterò,» dissi. «È l’una adesso. Dovrei essere di ritorno prima delle tre, se riesco a trovare un cavallo fresco.»  

«E io,» disse Holmes, «vedrò che cosa posso ricavare dalla signora Bernstone e dal servitore indiano che, mi dice il signor Thaddeus, dorme nella soffitta accanto. Poi studierò i metodi del grande Jones e ascolterò i suoi sarcasmi non proprio delicati. “_Wir sind gewohnt, dass die..._”»

### 7. L’EPISODIO DEL BARILE

La polizia aveva portato con sé una carrozza, e su quella riaccompagnai Miss Morstan a casa. Con quell’angelica capacità tutta femminile, aveva sopportato la sventura a viso sereno finché c’era qualcuno più debole di lei da sostenere, e io l’avevo trovata lucida e tranquilla accanto alla governante spaventata. In carrozza, però, per la prima volta ebbe un mancamento e poi scoppiò in un pianto dirotto: tanto duramente l’avevano provata le avventure della notte. Mi disse in seguito che, durante quel tragitto, mi credette freddo e distante. Non immaginava minimamente la lotta che avevo nel petto, né lo sforzo di autocontrollo che mi tratteneva. La mia compassione e il mio amore andavano a lei, come la mia mano era andata alla sua in giardino. Sentivo che anni di convenzioni sociali non avrebbero potuto insegnarmi a conoscere la sua natura dolce e coraggiosa quanto aveva fatto quel solo giorno di esperienze straordinarie. Eppure due pensieri mi sigillarono sulle labbra le parole d’affetto. Era debole e indifesa, scossa nella mente e nei nervi: sarebbe stato approfittare di lei, coglierla in un momento di vulnerabilità, imporle il mio amore in un simile frangente. Peggio ancora: era ricca. Se le ricerche di Holmes fossero andate a buon fine, sarebbe diventata un’ereditiera. Era giusto, era onorevole, che un chirurgo a mezza paga traesse vantaggio da un’intimità nata per caso? Non avrebbe potuto vedermi come un volgare cacciatore di fortune? Non sopportavo l’idea che un simile pensiero le attraversasse la mente. Quel tesoro di Agra si frapponeva tra noi come una barriera invalicabile.

Erano quasi le due quando arrivammo da Mrs. Cecil Forrester. La servitù si era ritirata da ore, ma Mrs. Forrester era rimasta sveglia: lo strano messaggio ricevuto da Miss Morstan l’aveva tanto interessata da indurla ad attendere il suo ritorno. Aprì lei stessa la porta: una donna di mezza età, elegante, e mi fece piacere vedere con quanta tenerezza le passasse un braccio attorno alla vita e quanto materna fosse la voce con cui la salutò. Era chiaro che non si trattava di una semplice datrice di lavoro, bensì di un’amica stimata. Fui presentato, e Mrs. Forrester mi pregò con calore di entrare e raccontarle le nostre avventure. Le spiegai però l’urgenza del mio incarico e promisi solennemente che sarei tornato a riferirle ogni progresso che avessimo fatto nel caso. Mentre ci allontanavamo in carrozza, lanciai un’occhiata indietro, e mi pare ancora di vedere quel piccolo gruppo sul gradino: le due figure aggraziate, strette l’una all’altra, la porta socchiusa, la luce dell’ingresso che filtrava attraverso i vetri colorati, il barometro e le bacchette lucide della scala. Fu consolante cogliere anche solo quel fugace scorcio di una tranquilla casa inglese, in mezzo alla faccenda selvaggia e cupa che ci aveva assorbiti.

E più ripensavo a quanto era accaduto, più tutto mi appariva selvaggio e oscuro. Ripercorsi l’intera straordinaria sequenza degli eventi mentre sobbalzavo lungo le strade silenziose illuminate dal gas. C’era il problema originario: quello ormai era abbastanza chiaro. La morte del capitano Morstan, l’invio delle perle, l’annuncio, la lettera: su tutti quei fatti avevamo finalmente fatto luce. Eppure ci avevano condotti soltanto a un mistero più profondo e infinitamente più tragico. Il tesoro indiano, lo strano piano trovato tra i bagagli di Morstan, la scena singolare alla morte del maggiore Sholto, la riscoperta del tesoro immediatamente seguita dall’assassinio di chi l’aveva ritrovato, i particolarissimi elementi che accompagnavano il delitto — le impronte, le armi insolite, le parole sul cartoncino che corrispondevano a quelle sulla mappa del capitano Morstan —: ecco davvero un labirinto nel quale un uomo meno eccezionalmente dotato del mio coinquilino avrebbe potuto disperare di trovare mai il filo.

Pinchin Lane era una fila di squallide case di mattoni a due piani, nel quartiere basso di Lambeth. Dovetti bussare a lungo al numero 3 prima di ottenere risposta. Alla fine, però, vidi il guizzo di una candela dietro la tenda e un volto si affacciò alla finestra del piano superiore.

«Vattene, ubriacone!» disse il volto. «Se fai ancora baccano, apro i canili e ti scateno addosso quarantatré cani.»

«Se ne lascia uscire uno, è proprio quello per cui sono venuto» risposi.

«Vattene!» urlò la voce.

Holmes stava sulla soglia, con le mani in tasca, a fumare la pipa.

«Ah, ce l’hai lì!» disse. «Bravo cane, allora! Athelney Jones se n’è andato. Da quando sei uscito abbiamo dato una prova immensa di energia. Ha arrestato non solo l’amico Thaddeus, ma anche il guardiano del cancello, la governante e il servo indiano. Abbiamo la casa tutta per noi, a parte un sergente di sopra. Lascia qui il cane e sali.»

Legammo Toby al tavolo dell’ingresso e risalimmo le scale. La stanza era com’egli l’aveva lasciata, salvo che un lenzuolo era stato drappeggiato sulla figura al centro. Un sergente di polizia dall’aria stanca se ne stava sdraiato in un angolo.

«Mi presti la sua lanterna a lente, sergente» disse il mio compagno. «Ora mi leghi questo pezzetto di cartoncino al collo, in modo che mi penda davanti. Grazie. Adesso devo togliermi stivali e calze. Watson, portali giù con te. Devo fare un po’ di arrampicata. E intinga il mio fazzoletto nel creosoto. Va bene così. Ora venga un momento in soffitta con me.»

Ci arrampicammo su attraverso l’apertura. Holmes puntò di nuovo la luce sulle impronte nella polvere.

«Desidero che lei osservi con particolare attenzione queste orme» disse. «Nota qualcosa di rilevante?»

«Appartengono» dissi «a un bambino o a una donna minuta.»

«A parte la loro misura, però. Non c’è nient’altro?»

«Sembrano come tutte le altre impronte.»

«Tutt’altro. Guardi qui! Questa è l’impronta di un piede destro nella polvere. Ora ne faccio una accanto con il mio piede nudo. Qual è la differenza principale?»

«Le sue dita sono tutte ravvicinate. Nell’altra impronta ogni dito è nettamente separato.»

«Proprio così. È questo il punto. Se lo ricordi. Ora, sarebbe così gentile da avvicinarsi a quella finestrella a ribalta e annusare il bordo del legno? Io resto qui, perché ho questo fazzoletto in mano.»

Feci come mi aveva detto e fui subito colpito da un forte odore di catrame.

«È lì che ha appoggiato il piede per uscire. Se lei riesce a seguirlo, direi che Toby non avrà alcuna difficoltà. Ora corra giù, sciolga il cane e tenga d’occhio Blondin.»

Quando arrivai nel parco, Sherlock Holmes era sul tetto e lo vedevo come un enorme verme luminoso che strisciava lentissimo lungo il colmo. Lo persi di vista dietro un gruppo di comignoli, ma poco dopo riapparve e poi sparì di nuovo dal lato opposto. Quando feci il giro, lo trovai seduto sotto la gronda, in uno degli angoli.

«È lei, Watson?» gridò.

«Sì.»

«È questo il punto. Cos’è quella cosa nera laggiù?»

«Un barile dell’acqua.»

«Ha il coperchio?»

«Sì.»

«Nessuna traccia di scala?»

«No.»

«Maledetto! È un posto da rompersi l’osso del collo. Dovrei riuscire a scendere dove lui è riuscito a salire. Il tubo di scarico sembra abbastanza solido. E va bene, proviamo.»

Si udì uno strusciare di piedi e la lanterna cominciò a scendere con regolarità lungo la parete. Poi, con un salto leggero, atterrò sul barile e da lì a terra.

«È stato facile seguirlo» disse, rimettendosi calze e stivali. «Le tegole erano smosse per tutto il percorso e, nella fretta, ha lasciato cadere questo. Conferma la mia diagnosi, come dite voi medici.»

L’oggetto che mi mostrò era una piccola tasca, o sacchetto, intrecciato con erbe colorate e ornato da qualche perlina vistosa e dozzinale. Per forma e dimensioni non era diverso da un portasigarette. Dentro c’erano una mezza dozzina di spine di legno scuro, appuntite da un lato e arrotondate dall’altro, come quella che aveva colpito Bartholomew Sholto.

«Sono cose infernali» disse. «Badi a non pungersi. Sono felicissimo di averle, perché con ogni probabilità sono tutte quelle che possiede. Così c’è meno rischio che lei o io ce ne ritroviamo una nella pelle, prima o poi. Io preferirei affrontare un proiettile Martini. Se la sente di una camminata di sei miglia, Watson?»

«Certamente» risposi.

«La sua gamba regge?»

«Oh, sì.»

«Eccoti qui, cagnolino! Bravo vecchio Toby! Annusa, Toby, annusa!» Gli spinse sotto il naso il fazzoletto imbevuto di creosoto, mentre la bestiola stava con le zampe pelose ben divaricate e con un’inclinazione della testa così comica, come un intenditore che assaggia un vino raro.

«Non credere,» disse Holmes, «che io debba il mio successo in questo caso alla semplice fortuna che uno di quei tizi abbia messo il piede nella sostanza chimica. Ormai possiedo informazioni che mi permetterebbero di rintracciarli in molti modi diversi. Questo, però, è il più rapido e, dal momento che la sorte ce l’ha messo in mano, sarei colpevole se lo trascurassi. Ha impedito, tuttavia, che il caso diventasse quel grazioso problemino intellettuale che per un momento sembrava promettere. Avrei potuto ricavarne anche un certo merito, se non fosse per questo indizio fin troppo evidente.»

7. L’EPISODIO DEL BARILE  

«Di merito ce n’è, eccome,» dissi. «Ti assicuro, Holmes, che mi stupisco dei mezzi con cui ottieni i tuoi risultati in questo caso, persino più di quanto non mi accadesse per l’omicidio di Jefferson Hope. Mi pare una faccenda più profonda e più inspiegabile. Come, per esempio, hai potuto descrivere con tanta sicurezza l’uomo con la gamba di legno?»  

«Sciocchezze, ragazzo mio! Era di una semplicità disarmante. Non voglio fare il teatrale. È tutto chiaro, palese, alla luce del sole. Due ufficiali che comandano una scorta di forzati vengono a conoscenza di un segreto importante su un tesoro sepolto. Un inglese di nome Jonathan Small disegna per loro una mappa. Ricordi che abbiamo visto quel nome sulla carta in possesso del capitano Morstan. L’aveva firmata a nome suo e dei suoi complici — il segno dei quattro, come lo chiamò con una certa enfasi drammatica. Grazie a quella mappa, gli ufficiali — o uno di loro — si impadroniscono del tesoro e lo portano in Inghilterra, lasciando, supponiamo, inadempiuta qualche condizione in base alla quale lo avevano ricevuto. Ora, perché Jonathan Small non si è preso il tesoro da solo? La risposta è ovvia. La mappa è datata in un periodo in cui Morstan era entrato in stretta relazione con dei detenuti. Jonathan Small non prese il tesoro perché lui e i suoi associati erano essi stessi forzati e non potevano fuggire.»  

«Ma questa è pura speculazione,» dissi.  

«È più di questo. È l’unica ipotesi che abbraccia i fatti. Vediamo come si accorda con ciò che segue. Il maggiore Sholto resta tranquillo per alcuni anni, felice nel possesso del suo tesoro. Poi riceve una lettera dall’India che lo terrorizza. Che cos’era?»  

«Una lettera per dirgli che gli uomini che aveva danneggiato erano stati liberati.»  

«O che erano evasi. È molto più probabile, perché avrebbe saputo qual era la durata della loro pena. Non sarebbe stata una sorpresa per lui. E allora che fa? Si mette in guardia da un uomo con una gamba di legno — un bianco, bada bene, perché scambia per lui un commerciante bianco e addirittura gli spara con una pistola. Ora, sulla mappa compare un solo nome di bianco. Gli altri sono indù o maomettani. Non c’è nessun altro bianco. Dunque possiamo dire con sicurezza che l’uomo con la gamba di legno coincide con Jonathan Small. Ti pare che il ragionamento faccia acqua?»  

«No: è chiaro e conciso.»  

«Bene, allora mettiamoci nei panni di Jonathan Small. Guardiamo la faccenda dal suo punto di vista. Viene in Inghilterra con un duplice scopo: riprendersi ciò che considera un suo diritto e vendicarsi dell’uomo che lo aveva danneggiato. Scopre dove abita Sholto e, molto probabilmente, stabilisce contatti con qualcuno all’interno della casa. C’è quel maggiordomo, Lal Rao, che non abbiamo visto. La signora Bernstone non ne parla affatto bene. Small, però, non riesce a scoprire dove sia nascosto il tesoro, perché nessuno lo seppe mai, tranne il maggiore e un fedele servitore che era morto. All’improvviso Small viene a sapere che il maggiore è in punto di morte. In preda alla frenesia che il segreto del tesoro muoia con lui, affronta di corsa le guardie, raggiunge la finestra dell’uomo morente e rinuncia a entrare solo per la presenza dei due figli. Folle d’odio, però, contro il morto, quella notte entra nella stanza, fruga tra le sue carte private nella speranza di trovare qualche appunto relativo al tesoro e, infine, lascia un ricordo della sua visita nella breve iscrizione sul biglietto. Aveva senza dubbio previsto in anticipo che, se avesse ucciso il maggiore, avrebbe lasciato sul corpo una traccia del genere, a indicare che non si trattava di un omicidio comune, ma, dal punto di vista dei quattro associati, di qualcosa che somigliava a un atto di giustizia. Fantasie capricciose e bizzarre di questo tipo sono abbastanza comuni negli annali del crimine e di solito forniscono indicazioni preziose sul colpevole. Mi segui fin qui?»  

«Benissimo.»  

«Il complice?»  

«Ah, be’, non c’è poi un gran mistero. Ma lo saprai fin troppo presto. Com’è dolce l’aria del mattino! Guarda come quella nuvoletta se ne va, come una piuma rosa staccata da un gigantesco fenicottero in fiamme. E adesso il bordo rosso del sole si spinge su, oltre la muraglia di nubi di Londra. Illumina un bel po’ di gente, ma su nessuno, scommetto, che sia in giro per una faccenda più strana della nostra. Come ci sentiamo piccoli, con le nostre meschine ambizioni e i nostri affanni, al cospetto delle grandi forze elementari della natura! Sei ferrato in Jean Paul?»  

«Abbastanza. Ci sono arrivato risalendo da Carlyle.»  

«È come seguire il ruscello fino al lago che lo genera. Fa un’osservazione curiosa ma profonda: la prova principale della vera grandezza dell’uomo sta nella percezione della propria piccolezza. Presuppone, capisci, una capacità di confronto e di valutazione che è di per sé stessa una prova di nobiltà. In Richter c’è molto su cui riflettere. Non hai una pistola, vero?»  

«Ho il mio bastone.»  

«È appena possibile che ci serva qualcosa del genere, se arriviamo alla loro tana. Jonathan lo lascio a te; ma se l’altro si mette a fare il cattivo lo ammazzo con un colpo.» Mentre parlava tirò fuori il revolver e, dopo aver caricato due camere, lo rimise nella tasca destra della giacca.  

In tutto quel tempo avevamo seguito la guida di Toby lungo strade semirurali fiancheggiate da villette che portano verso la metropoli. Ora però cominciavamo a inoltrarci in vie continue, dove operai e scaricatori erano già in movimento, e donne sciatte abbassavano le saracinesche e spazzavano i gradini delle porte. Agli angoli squadrati, le bettole iniziavano appena il loro giro d’affari, e uomini dall’aria poco raccomandabile ne uscivano, strofinandosi le maniche sulla barba dopo la loro “bagnata” del mattino. Cani randagi si avvicinavano senza fretta e ci fissavano stupiti al nostro passaggio; ma l’inimitabile Toby non guardava né a destra né a sinistra: trotterellava in avanti col naso a terra, e ogni tanto un guaito impaziente tradiva una pista calda.  

Avevamo attraversato Streatham, Brixton, Camberwell, e ora ci trovavamo in Kennington Lane, dopo esserci spostati verso est per le strade laterali dell’Oval. Gli uomini che inseguivamo sembravano aver scelto un percorso stranamente a zigzag, probabilmente con l’idea di sottrarsi agli sguardi. Non avevano mai tenuto la via principale, se una strada parallela poteva servir loro allo scopo. Ai piedi di Kennington Lane avevano piegato a sinistra passando per Bond Street e Miles Street. Là dove quest’ultima svolta in Knight’s Place, Toby smise di avanzare e cominciò a correre avanti e indietro, con un orecchio ritto e l’altro penzolante: il ritratto stesso dell’indecisione canina. Poi si mise a girare in tondo, guardandoci di tanto in tanto, come a chiedere comprensione per il suo imbarazzo.  

«Che diavolo gli prende al cane?» ringhiò Holmes. «Non vorranno mica aver preso una carrozza, o essersene andati in pallone.»  

«Forse sono rimasti qui per un po’,» suggerii.  

«Ah! Va bene. È ripartito,» disse il mio compagno, con un tono di sollievo.  

Ed era davvero ripartito, perché dopo aver annusato ancora un momento prese all’improvviso una decisione e schizzò via con un’energia e una determinazione che non aveva ancora mostrato. La traccia pareva molto più calda di prima: non aveva neppure bisogno di tenere il naso a terra, ma tirava il guinzaglio e cercava di mettersi al galoppo. Dal lampo negli occhi di Holmes capii che pensava che ci stessimo avvicinando alla fine del nostro tragitto.  

La nostra rotta scese ora lungo Nine Elms finché arrivammo al grande deposito di legname di Broderick e Nelson, appena oltre la taverna del White Eagle. Qui il cane, frenetico per l’eccitazione, svoltò giù dal cancelletto laterale ed entrò nel recinto, dove i segantini erano già al lavoro. Toby sfrecciò tra segatura e trucioli, giù per un viottolo, attorno a un passaggio, fra due cataste di legna e infine, con un latrato trionfante, balzò su un grosso barile che stava ancora sul carrellino a mano sul quale era stato portato. Con la lingua penzoloni e gli occhi socchiusi, Toby rimase in piedi sulla botte, guardando ora l’uno ora l’altro di noi in cerca di un segno di approvazione. Le doghe del barile e le ruote del carrello erano im…

8. GLI IRREGOLARI DI BAKER STREET  

«E adesso?» chiesi. «Toby ha perso la fama d’infallibilità.»  

«Ha agito secondo le sue luci,» disse Holmes, sollevandolo giù dal barile e conducendolo fuori dal deposito di legname. «Se pensi a quanta creosoto viene trasportata per Londra in un solo giorno, non c’è da stupirsi che la nostra pista sia stata incrociata. Oggi se ne usa moltissima, soprattutto per il trattamento del legno. Il povero Toby non ha colpa.»  

«Dobbiamo ritrovare l’odore principale, immagino.»  

«Sì. E, per fortuna, non abbiamo molta strada da fare. È evidente che ciò che ha confuso il cane all’angolo di Knight’s Place è stato il fatto che c’erano due tracce diverse che correvano in direzioni opposte. Noi abbiamo preso quella sbagliata. Non resta che seguire l’altra.»  

Non ci fu alcuna difficoltà. Riportato Toby nel punto in cui aveva commesso l’errore, girò in tondo descrivendo un ampio cerchio e infine schizzò via in una direzione nuova.  

«Dobbiamo stare attenti che adesso non ci conduca al luogo da cui proveniva il barile di creosoto,» osservai.  

«Ci avevo pensato. Ma vedi che resta sul marciapiede, mentre il barile è passato lungo la carreggiata. No, ora siamo sulla pista giusta.»  

La traccia scendeva verso il fiume, attraversando Belmont Place e Prince’s Street. In fondo a Broad Street puntava dritta fino al bordo dell’acqua, dove c’era un piccolo molo di legno. Toby ci guidò fino all’estremità e lì rimase a guaire, fissando la corrente scura oltre.  

«Non è giornata,» disse Holmes. «Qui sono saliti su una barca.»  

Nell’acqua e lungo il bordo del molo erano sparsi diversi piccoli barchini e skiff. Portammo Toby a uno a uno, ma, per quanto annusasse con impegno, non diede alcun segno.  

Accanto alla rozza piattaforma d’imbarco sorgeva una casetta di mattoni, con un’insegna di legno appesa fuori dalla seconda finestra. Vi era scritto in grandi lettere: «Mordecai Smith» e, sotto: «Barche a noleggio a ore o a giorni». Un secondo cartello sopra la porta informava che era disponibile anche un lancio a vapore — affermazione confermata da un grosso mucchio di coke sul pontile. Sherlock Holmes si guardò lentamente intorno, e il suo volto assunse un’espressione cupa.  

«Non mi piace,» disse. «Questi tipi sono più scaltri di quanto mi aspettassi. Pare che abbiano coperto le tracce. Temo che qui ci sia stata una regia concordata in anticipo.»  

Si stava avvicinando alla porta della casa quando questa si aprì e un ragazzino di sei anni, riccioluto, uscì di corsa, inseguito da una donna piuttosto robusta, dal viso arrossato, con una grossa spugna in mano.  

«Torna indietro e fatti lavare, Jack!» gridò lei. «Torna indietro, brutto monello, perché se tuo padre rientra e ti trova in quello stato, ce ne farà sentire di tutti i colori.»  

«Che caro marmocchio!» disse Holmes, con studiata strategia. «Che birbante dalle guance rosse! Ebbene, Jack, c’è qualcosa che ti piacerebbe?»  

Il ragazzo rifletté un momento. «Vorrei uno scellino,» disse.  

«Niente che ti piacerebbe di più?»  

«Mi piacerebbero di più due scellini,» rispose il prodigio, dopo averci pensato.  

«Eccoli allora! Prendi! — Un bambino magnifico, signora Smith!»  

«Oh, che il Signore la benedica, signore, lo è davvero, e sveglio. A momenti è quasi troppo per me, soprattutto quando mio marito sta via per giorni interi.»  

«È via, dunque?» disse Holmes, con voce delusa. «Mi dispiace, perché volevo parlare con il signor Smith.»  

«È via da ieri mattina, signore, e, a dirla tutta, comincio a spaventarmi per lui. Ma se si trattava di una barca, signore, forse potrei servirla io lo stesso.»  

«Volevo noleggiare il suo lancio a vapore.»  

«Ma, che Dio la benedica, signore, è proprio col lancio a vapore che se n’è andato. È questo che mi manda in confusione; perché so che non c’è carbone a bordo più di quanto basti per arrivare più o meno a Woolwich e tornare. Se fosse andato via con la chiatta non ci avrei pensato, perché più d’una volta un lavoro lo ha portato fino a Gravesend, e allora, se lì c’era molto da fare, poteva anche fermarsi per la notte. Ma che se ne fa di un lancio a vapore senza carbone?»  

«Avrà potuto comprarne a un molo più a valle.»  

«Avrebbe potuto, signore, ma non è da lui. Tante volte l’ho sentito brontolare per i prezzi che...»  

«La nostra linea d’azione, ormai, mi pare abbastanza chiara,» dissi io.  

«E che faresti, dunque?»  

«Noleggerei una lancia e scenderei il fiume seguendo le tracce dell’_Aurora_.»  

«Caro amico mio, sarebbe un’impresa colossale. Può aver attraccato a qualunque molo, su una sponda o sull’altra, fra qui e Greenwich. Sotto il ponte c’è un vero labirinto di approdi per miglia e miglia. Se ti ci mettessi da solo, ti ci vorrebbero giorni e giorni per passarli tutti al setaccio.»  

«Allora impieghiamo la polizia.»  

«No. Probabilmente chiamerò Athelney Jones all’ultimo momento. Non è un cattivo diavolo, e non mi piacerebbe fare nulla che possa danneggiarlo professionalmente. Ma, ora che siamo arrivati fin qui, ho voglia di venirne a capo da me.»  

«Potremmo mettere un annuncio, allora, chiedendo informazioni ai capi-molo?»  

«Peggio che mai! I nostri uomini capirebbero che la caccia è alle loro calcagna e se la filerebbero fuori dal paese. Così com’è, è già abbastanza probabile che se ne vadano; ma finché si credono perfettamente al sicuro non avranno fretta. L’energia di Jones ci sarà utile proprio per questo: il suo modo di vedere la faccenda finirà di certo sui giornali, e i fuggiaschi penseranno che tutti stiano seguendo una pista sbagliata.»  

«E allora che facciamo?» chiesi, mentre sbarcavamo nei pressi del penitenziario di Millbank.  

«Prendi questo hansom, torna a casa, fai colazione e dormi un’oretta. È più che possibile che stanotte si debba rimettersi in piedi. Fermati a un ufficio telegrafico, cocchiere! Toby lo teniamo: potrebbe servirci ancora.»  

Ci fermammo all’ufficio postale di Great Peter Street e Holmes spedì il suo telegramma. «Secondo te a chi è diretto?» mi domandò, mentre riprendevamo il viaggio.  

«Non ne ho la minima idea.»  

«Ti ricordi la divisione di Baker Street della polizia investigativa che impiegai nel caso Jefferson Hope?»  

«Be’,» dissi io, ridendo.  

«Questo è proprio il caso in cui potrebbero essere preziosissimi. Se falliscono, ho altre risorse; ma voglio provare prima con loro. Quel telegramma era per il mio sporco piccolo luogotenente, Wiggins, e mi aspetto che lui e la sua banda siano da noi prima che abbiamo finito colazione.»  

Erano ormai fra le otto e le nove, e avvertivo una forte reazione dopo le emozioni della notte. Ero floscio e sfinito, la mente annebbiata e il corpo affaticato. Non avevo l’entusiasmo professionale che trascinava il mio compagno, né riuscivo a considerare la faccenda come un puro problema intellettuale astratto. Quanto alla morte di Bartholomew Sholto, avevo sentito ben poco di buono sul suo conto e non potevo provare un’ostilità intensa verso i suoi assassini. Il tesoro, però, era un’altra cosa. Quello, o una parte di esso, apparteneva di diritto a Miss Morstan. Finché ci fosse stata una possibilità di recuperarlo, ero pronto a consacrare la mia vita a quell’unico scopo. Certo, se lo avessi trovato, probabilmente l’avrei posta per sempre fuori dalla mia portata. Eppure sarebbe stato un amore meschino ed egoista quello che si lascia influenzare da un pensiero simile. Se Holmes lavorava per trovare i criminali, io avevo un motivo dieci volte più forte per spronarmi a trovare il tesoro.


Un bagno a Baker Street e un cambio completo mi rianimarono meravigliosamente. Quando scesi nella nostra stanza trovai la colazione apparecchiata e Holmes che versava il caffè.  

«Eccolo qui» disse ridendo, indicando un giornale aperto. «L’energetico Jones e l’onnipresente cronista l’hanno confezionato insieme. Ma tu ne hai abbastanza del caso. Meglio che tu mangi prima prosciutto e uova.»  

Presi il giornale dalle sue mani e lessi la breve notizia, intitolata: “Misteriosi fatti a Upper Norwood”.  

«Verso mezzanotte di ieri sera» diceva lo _Standard_, «il signor Bartholomew Sholto, di Pondicherry Lodge, Upper Norwood, è stato trovato morto nella sua stanza in circostanze che fanno pensare a un delitto. Per quanto ci risulta, non sono state rinvenute sul corpo del signor Sholto tracce effettive di violenza, ma una preziosa collezione di gemme indiane, ereditata dal defunto dal padre, è stata sottratta. La scoperta è stata fatta per prima dal signor Sherlock Holmes e dal dottor Watson, che si erano recati alla casa insieme al signor Thaddeus Sholto, fratello del defunto. Per una singolare combinazione di buona sorte, il signor Athelney Jones, noto membro...»  

«No, non è poi così grave. È la forza non ufficiale: gli Irregolari di Baker Street.»  

Mentre parlava, dalle scale giunse un rapido scalpiccio di piedi nudi, un frastuono di voci stridule, e irruppe nella stanza una dozzina di piccoli arabi di strada, sporchi e cenciosi. Nonostante l’ingresso tumultuoso, in loro c’era un certo senso di disciplina: si disposero subito in fila e rimasero a guardarci con facce attente e impazienti. Uno del gruppo, più alto e più grande degli altri, si fece avanti con un’aria di svogliata superiorità che, addosso a uno spaventapasseri così malandato, risultava davvero comica.  

«Ricevuto il messaggio, signore» disse. «E li ho portati qui di corsa. Tre scellini e sei pence per i biglietti.»  

«Ecco qui» disse Holmes, tirando fuori dell’argento. «D’ora in poi riferiranno a te, Wiggins, e tu riferirai a me. Non posso permettere che la casa venga invasa in questo modo. Comunque, è meglio che sentiate tutti le istruzioni. Voglio scoprire dove si trova un lancio a vapore chiamato _Aurora_, proprietario Mordecai Smith; scafo nero con due strisce rosse, fumaiolo nero con una fascia bianca. È da qualche parte lungo il fiume. Voglio che un ragazzo stia al pontile di Mordecai Smith, di fronte a Millbank, per dire se la barca torna. Dovete distribuirvi il lavoro tra voi e battere bene entrambe le rive. Fatemi sapere nell’istante in cui avete notizie. È tutto chiaro?»  

«Sissignore» disse Wiggins.  

«La solita paga, e una ghinea al ragazzo che trova la barca. Ecco un giorno d’anticipo. Ora filate!» Diede a ciascuno uno scellino, e loro ruzzolarono giù per le scale; un attimo dopo li vidi scorrere lungo la strada come un torrente.  

«Se il lancio non è affondato, lo troveranno» disse Holmes, alzandosi dal tavolo e accendendo la pipa. «Possono andare ovunque, vedere tutto, origliare chiunque. Mi aspetto di sentire prima di sera che l’hanno avvistato. Nel frattempo non possiamo fare altro che attendere. Non possiamo riprendere la pista spezzata finché non troviamo o l’_Aurora_ o il signor Mordecai Smith.»  

«Toby potrebbe mangiare questi avanzi, immagino. Vai a letto, Holmes?»  

«No; non sono stanco. Ho una costituzione curiosa. Non ricordo di essermi mai sentito stanco per il lavoro, mentre l’ozio mi sfinisce del tutto. Fumerò e rifletterò su questa faccenda bizzarra in cui la mia graziosa cliente ci ha trascinati. Se mai un uomo ebbe un compito facile, il nostro dovrebbe esserlo. Gli uomini con una gamba di legno non sono così comuni, ma l’altro uomo dev’essere, credo, assolutamente unico.»  

«Di nuovo quell’altro uomo!»  

«Non ho alcun desiderio di farne un mistero — almeno con te. Ma ti sarai fatto la tua idea. Ora, considera i dati. Impronte minuscole, dita mai costrette da stivali, piedi nudi, mazza di legno con testa di pietra, grande agilità, piccoli dardi avvelenati. Che cosa ne deduci?»  

«Un selvaggio!» esclamai. «Forse uno di quegli indiani che erano compagni di Jonathan Small.»  

«Difficilmente» disse. «Quando vidi per la prima volta i segni di armi strane, ero incline a pensarlo; ma il carattere singolare delle impronte mi costrinse a rivedere le mie conclusioni. Alcuni abitanti della penisola indiana sono uomini piccoli, ma nessuno avrebbe potuto lasciare tracce come quelle. L’indù propriamente detto ha piedi lunghi e sottili. Il musulmano che porta i sandali ha l’alluce ben separato dalle altre dita, perché di solito il laccio passa in mezzo. Anche questi piccoli dardi potevano essere scagliati in un solo modo: vengono da una cerbottana. E allora, dove lo troviamo il nostro selvaggio?»  

«Sudamericano?» azzardai.  

Allungò la mano e prese dallo scaffale un volume massiccio.  

«Questo è il primo volume di un repertorio geografico che stanno pubblicando proprio adesso. Si può considerare l’autorità più aggiornata. Vediamo un po’. “Isole Andamane, situate a 340 miglia a nord di Sumatra, nel Golfo del Bengala.” Uhm! uhm! Che cos’è tutto questo? Clima umido, barriere coralline, squali, Port Blair, baraccamenti dei forzati, Isola Rutland, alberi del cotone… Ah, eccoci. “Gli aborigeni delle Isole Andamane possono forse vantare la distinzione di essere la razza più piccola della terra, sebbene alcuni antropologi preferiscano i Boscimani d’Africa, gli Indiani Digger d’America e i...»

9. UN’INTERRUZIONE NELLA CATENA  

Era tardo pomeriggio quando mi svegliai, rinvigorito e riposato.  

Sherlock Holmes sedeva ancora esattamente dov’io l’avevo lasciato, salvo che aveva messo da parte il violino ed era immerso in un libro. Quando mi mossi, alzò lo sguardo verso di me, e notai che il suo volto era cupo e inquieto.  

«Hai dormito profondamente,» disse. «Temevo che la nostra conversazione ti svegliasse.»  

«Non ho sentito nulla,» risposi. «Avete dunque notizie fresche?»  

«Purtroppo no. Confesso che sono sorpreso e deluso. Mi aspettavo qualcosa di preciso a quest’ora. Wiggins è appena salito a riferire. Dice che non si trova traccia del battello. È un contrattempo irritante, perché ogni ora è importante.»  

«Posso fare qualcosa? Ora sono perfettamente in forze e pronto anche per un’altra uscita notturna.»  

«No, non possiamo fare nulla. Possiamo solo aspettare. Se andassimo noi, il messaggio potrebbe arrivare in nostra assenza e si perderebbe tempo. Tu fa’ pure come credi, ma io devo restare di guardia.»  

«Allora farò un salto a Camberwell a trovare la signora Cecil Forrester. Me l’ha chiesto ieri.»  

«Dalla signora Cecil Forrester?» domandò Holmes, con un guizzo di sorriso negli occhi.  

«Be’, certo, anche da Miss Morstan. Erano ansiose di sapere che cosa fosse accaduto.»  

«Non direi loro troppo,» disse Holmes. «Le donne non sono mai del tutto affidabili — nemmeno le migliori.»  

Non mi fermai a discutere quell’atroce sentenza. «Sarò di ritorno fra un’ora o due,» osservai.  

«Va bene! Buona fortuna! Ma senti: se attraversi il fiume, tanto vale riportare Toby, perché non credo affatto che ormai ci servirà.»  

Presi dunque il nostro meticcio e lo lasciai, insieme a mezza sovrana, dal vecchio naturalista in Pinchin Lane. A Camberwell trovai Miss Morstan un poco stanca dopo le avventure della notte, ma molto desiderosa di avere notizie. Anche la signora Forrester era piena di curiosità. Raccontai loro tutto ciò che avevamo fatto, omettendo però le parti più terribili della tragedia. Così, benché parlassi della morte del signor Sholto, non dissi nulla del modo e del metodo esatti con cui era avvenuta. E tuttavia, anche con tutte le mie omissioni, ce n’era abbastanza per sconvolgerle e stupirle.  

«È un romanzo!» esclamò la signora Forrester. «Una dama offesa, mezzo milione in tesori, un cannibale nero e un malvivente con la gamba di legno. Prendono il posto del drago convenzionale o del conte malvagio.»  

«E due cavalieri erranti in soccorso,» aggiunse Miss Morstan, lanciandomi uno sguardo luminoso.  

«Ma insomma, Mary, la tua fortuna dipende dall’esito di questa ricerca. Non mi pare che tu sia neppure lontanamente abbastanza emozionata. Pensa soltanto a che cosa dev’essere essere così ricchi e avere il mondo ai propri piedi!»  

Mi diede un piccolo brivido di gioia al cuore notare che non mostrava alcun segno di esaltazione al pensiero. Al contrario, scosse appena il capo con un gesto fiero, come se la cosa la interessasse ben poco.  

«È per il signor Thaddeus Sholto che sono in ansia,» disse. «Null’altro ha importanza; ma credo che si sia comportato con la massima gentilezza e onore dall’inizio alla fine. È nostro dovere scagionarlo da questa terribile e infondata accusa.»  

Era sera quando lasciai Camberwell, ed era già buio quando arrivai a casa. Il libro e la pipa del mio compagno giacevano accanto alla sua poltrona, ma lui era scomparso. Guardai in giro sperando di trovare un biglietto, ma non c’era nulla.  

«Suppongo che il signor Sherlock Holmes sia uscito,» dissi alla signora Hudson, quando salì ad abbassare le tende.  

«No, signore. È andato in camera sua, signore. Sa, signore,» abbassando la voce in un sussurro solenne, «ho paura per la sua salute.»  

«Perché, signora Hudson?»  

«Be’, è così strano, signore. Dopo che lei è uscito, ha camminato e camminato, su e giù, su e giù, finché mi sono stancata solo a sentirne i passi. Poi l’ho sentito parlare da solo e borbottare, e ogni volta che suonava il campanello usciva sul pianerottolo con: “Che c’è, signora Hudson?” E adesso si è chiuso di colpo in camera sua, ma lo sento camminare come prima, senza smettere. Spero che non si ammali, signore. Mi sono permessa di dirgli qualcosa su una medicina rinfrescante.»  

All’alba mi svegliai di soprassalto e rimasi sorpreso nel trovarlo in piedi accanto al mio letto, vestito con un rozzo abito da marinaio: un giaccone corto da uomo di mare e una sciarpa rossa e grossolana annodata al collo.  

«Scendo lungo il fiume, Watson,» disse. «Ci ho rimuginato sopra, e vedo una sola via d’uscita. Vale la pena tentarla, in ogni caso.»  

«Allora posso venire con te, no?» dissi io.  

«No; mi sarai molto più utile se resterai qui come mio rappresentante. Mi dispiace andarmene, perché è possibilissimo che durante la giornata arrivi qualche messaggio, anche se ieri sera Wiggins era piuttosto scoraggiato. Voglio che tu apra tutte le lettere e i telegrammi e che agisca secondo il tuo giudizio se dovessero arrivare notizie. Posso contare su di te?»  

«Certamente.»  

«Temo che non riuscirai a telegrafarmi, perché per ora non saprei nemmeno dirti dove potrei trovarmi. Se però la fortuna mi assiste, non starò via troppo a lungo. Prima di rientrare avrò qualche notizia, in un modo o nell’altro.»  

Non ebbi sue notizie fino all’ora di colazione. Aprendo lo _Standard_, però, trovai un nuovo accenno alla faccenda. «In riferimento alla tragedia di Upper Norwood,» osservava, «abbiamo motivo di credere che la questione si annunci ancor più complessa e misteriosa di quanto si fosse supposto in un primo momento. Nuove prove hanno dimostrato che è del tutto impossibile che il signor Thaddeus Sholto possa essere stato in qualche modo coinvolto. Egli e la governante, la signora Bernstone, sono stati entrambi rilasciati ieri sera. Si ritiene tuttavia che la polizia disponga di un indizio sui veri colpevoli e che l’indagine sia condotta dal signor Athelney Jones, di Scotland Yard, con tutta la sua ben nota energia e perspicacia. Ulteriori arresti possono essere attesi da un momento all’altro.»  

«Fin qui è rassicurante,» pensai. «L’amico Sholto è al sicuro, almeno. Mi domando quale sia il nuovo indizio; anche se sembra la formula di rito ogni volta che la polizia ha combinato un pasticcio.»  

Gettai il giornale sul tavolo, ma in quell’istante l’occhio mi cadde su un annuncio nella rubrica dei “disperati”. Diceva così:  

«Smarriti. — Poiché Mordecai Smith, barcaiolo, e suo figlio Jim, sono partiti dal Molo Smith verso le tre di martedì scorso all’alba a bordo del lancio a vapore _Aurora_, nero con due strisce rosse, fumaiolo nero con una fascia bianca, si pagherà la somma di cinque sterline a chiunque possa fornire informazioni alla signora Smith, al Molo Smith, o al 221_b_ di Baker Street, circa l’attuale ubicazione del suddetto Mordecai Smith e del lancio _Aurora_.»


Era chiaramente opera di Holmes. L’indirizzo di Baker Street bastava a dimostrarlo. Mi parve un espediente piuttosto ingegnoso, poiché i fuggitivi avrebbero potuto leggerlo senza scorgervi altro che la naturale ansia di una moglie per il marito scomparso.  

Fu una giornata interminabile. Ogni volta che qualcuno bussava alla porta o che un passo deciso risuonava in strada, immaginavo che fosse Holmes di ritorno o una risposta al suo annuncio. Provai a leggere, ma i pensieri mi sfuggivano di continuo verso la nostra strana caccia e verso la coppia male assortita e scellerata che stavamo inseguendo. Mi chiesi se non ci fosse qualche difetto radicale nel ragionamento del mio compagno. E se fosse vittima di una colossale autoillusione? Non era possibile che la sua mente agile e speculativa avesse costruito quella teoria azzardata su premesse fallaci? Non l’avevo mai visto sbagliare; eppure anche il più acuto dei ragionatori può, talvolta, essere ingannato. Era probabile, pensavo, che cadesse in errore per l’eccessiva raffinatezza della sua logica, per la sua preferenza per una spiegazione sottile e bizzarra quando una più semplice e comune gli era pronta a portata di mano. Tuttavia, d’altra parte, avevo visto io stesso le prove e avevo ascoltato le ragioni delle sue deduzioni. Ripensando alla lunga catena di circostanze curiose, molte delle quali in sé banali ma tutte orientate nella stessa direzione, non potevo nascondere a me stesso che, anche se la spiegazione di Holmes fosse stata errata, la teoria vera doveva essere altrettanto _outré_ e sconcertante.  

Alle tre del pomeriggio il campanello suonò con un trillo fragoroso; si udì una voce autorevole nell’ingresso e, con mia sorpresa, mi fu annunciato nientemeno che il signor Athelney Jones. Era però molto diverso dal brusco e imperioso professore del buon senso che a Upper Norwood aveva preso in mano la situazione.  

«Suona bene. Evidentemente ha ripreso la pista», dissi.  

«Ah, allora anche lui ha sbagliato», esclamò Jones con palese soddisfazione. «Capita che perfino i migliori perdano l’orientamento. Certo, potrebbe rivelarsi un falso allarme; ma è mio dovere, come ufficiale della legge, non lasciarmi sfuggire alcuna possibilità. Però c’è qualcuno alla porta. Forse è lui.»  

Si udì un passo pesante salire le scale, accompagnato da un forte ansimare e da un rantolo, come di un uomo che facesse una fatica tremenda a respirare. Una o due volte si fermò, quasi che la salita fosse troppo per lui; ma alla fine raggiunse la nostra porta ed entrò. Il suo aspetto corrispondeva ai suoni che avevamo udito. Era un uomo anziano, vestito da marinaio, con un vecchio giaccone da mare abbottonato fino alla gola. Aveva la schiena curva, le ginocchia tremanti e un respiro dolorosamente asmatico. Appoggiato a un grosso randello di quercia, sollevava le spalle nello sforzo di tirare aria nei polmoni. Portava un foulard colorato avvolto sotto il mento, e del volto riuscivo a distinguere ben poco, se non un paio d’occhi scuri e acuti, sormontati da folte sopracciglia bianche e lunghe basette grigie. Nel complesso mi diede l’impressione di un rispettabile capitano di lungo corso, invecchiato e caduto in povertà.  

«Che c’è, amico mio?» chiesi.  

Lui guardò intorno con la lentezza metodica della vecchiaia.  

«C’è il signor Sherlock Holmes?» domandò.  

«No; ma lo rappresento io. Può riferire a me qualunque messaggio abbia per lui.»  

«Dovevo dirlo a lui, di persona», disse.  

«Ma le ripeto che lo rappresento io. Riguarda la barca di Mordecai Smith?»  

«Sì. Io so bene dov’è. E so dov’è la gente che lui sta cercando. E so dov’è il tesoro. So tutto quanto.»  

«Allora me lo dica, e glielo farò sapere.»  

«Dovevo dirlo a lui», ripeté, con l’ostinazione petulante di un uomo molto vecchio.  

«Bene, allora deve aspettarlo.»  

«No, no; non ho intenzione di perdere un giorno intero per far piacere a qualcuno. Se il signor Holmes non c’è, allora il signor Holmes se lo scopra da solo. Non mi piace la faccia di nessuno dei due, e non dirò una parola.»  

Si trascinò verso la porta, ma Athelney Jones gli si piazzò davanti.  

«Aspetti un momento, amico mio», disse. «Lei ha informazioni importanti e non può andarsene. La terremo qui, che le piaccia o no, finché il nostro amico non torna.»  

Il vecchio fece una piccola corsa verso la porta, ma, quando Athelney Jones vi appoggiò contro la sua larga schiena, capì l’inutilità di resistere.  

«Bel trattamento, questo!» gridò, battendo il bastone a terra. «Vengo qui per vedere un gentiluomo e voi due, che non ho mai visto in vita mia, mi afferrate e mi trattate così!»  

«Non ne avrà alcun danno», dissi. «La risarciremo per il tempo perduto. Si sieda qui sul divano, e non dovrà aspettare molto.»  

Venne di malavoglia e si sedette, con la faccia appoggiata alle mani. Jones e io riprendemmo i sigari e la conversazione. All’improvviso, però, la voce di Holmes ci interruppe.  

«Credo che potreste offrire un sigaro anche a me», disse.  

Sobbalzammo entrambi sulle sedie. Holmes era lì, seduto vicino a noi, con un’aria di tranquillo divertimento.  

«Holmes!» esclamai. «Qui! Ma dov’è il vecchio?»  

«Ecco il vecchio», disse, porgendoci un mucchio di capelli bianchi. «Eccolo: parrucca, basette, sopracciglia e tutto il resto. Credevo che il mio travestimento fosse piuttosto buono, ma non mi aspettavo che reggesse a una prova del genere.»  

«Ah, canaglia!» gridò Jones, felicissimo. «Saresti stato un attore, e di quelli rari. Avevi la tosse giusta da ricovero, e quelle tue gambe malferme valgono dieci sterline alla settimana. Però mi pareva di riconoscere il lampo del tuo occhio. Non te la sei cavata così facilmente, vedi.»  

«Ho lavorato con quell’arnese addosso tutto il giorno», disse, accendendosi il sigaro. «Vede, parecchi dell’ambiente criminale cominciano a conoscermi — soprattutto da quando il nostro amico qui ha preso a pubblicare alcuni dei miei casi; perciò posso andare in guerra solo sotto un travestimento semplice come questo. Ha ricevuto il mio telegramma?»  

«Sì; è stato quello a portarmi qui.»

10. LA FINE DELL’ISOLANO  

Il nostro pasto fu allegro. Holmes sapeva conversare in modo straordinario quando lo desiderava, e quella sera lo desiderò. Pareva in uno stato di esaltazione nervosa: non l’ho mai visto tanto brillante. Passava con rapidità da un argomento all’altro — dalle sacre rappresentazioni ai vasi medievali, dai violini Stradivari al buddhismo di Ceylon, fino alle navi da guerra del futuro — trattando ciascun tema come se lo avesse studiato a fondo. Il suo umorismo luminoso era la reazione alla cupa depressione dei giorni precedenti. Athelney Jones si rivelò un compagno socievole nelle ore di distensione e affrontò la cena con l’aria di un vero *bon vivant*. Quanto a me, mi sentivo euforico al pensiero che ci stavamo avvicinando alla fine del nostro compito, e finii per contagiarmi un po’ dell’allegria di Holmes. Nessuno di noi accennò, durante la cena, al motivo che ci aveva riuniti.  

Quando la tavola fu sparecchiata, Holmes guardò l’orologio e riempì tre bicchieri di porto.  

«Un brindisi,» disse, «al successo della nostra piccola spedizione. E ora è davvero tempo di andare. Hai una pistola, Watson?»  

«Ho il mio vecchio revolver di servizio nel cassetto.»  

«Allora è meglio che tu lo prenda. È bene essere preparati. Vedo che la carrozza è alla porta. L’ho ordinata per le sei e mezza.»  

Era da poco passata l’una delle sette quando arrivammo al molo di Westminster e trovammo il nostro motoscafo ad attenderci. Holmes lo esaminò con occhio critico.  

«C’è qualcosa che lo contraddistingua come barca della polizia?»  

«Sì: quella lampada verde sul fianco.»  

«Allora toglila.»  

Fatta quella piccola modifica, salimmo a bordo e mollammo gli ormeggi. Jones, Holmes e io ci sedemmo a poppa. C’era un uomo al timone, uno alle macchine e, a prua, due robusti ispettori di polizia.  

«Dove?» chiese Jones.  

«Alla Torre. Dite loro di fermarsi di fronte al cantiere di Jacobson.»  

La nostra imbarcazione era evidentemente molto veloce. Sfrecciammo oltre le lunghe file di chiatte cariche come se fossero ferme. Holmes sorrise soddisfatto quando raggiungemmo un battello a vapore sul fiume e lo lasciammo indietro.  

«Dovremmo riuscire a prendere qualunque cosa sul fiume,» disse.  

«Be’, non proprio qualunque cosa. Ma non sono molte le lance che possono batterci.»  

«Dovremo prendere l’*Aurora*, e lei ha fama di essere un clipper. Ti spiego come stanno le cose, Watson. Ricordi quanto fossi irritato per essere stato fermato da una sciocchezza così piccola?»  

«Sì.»  

«Ebbene, ho dato alla mente un riposo completo buttandomi in un’analisi chimica. Uno dei nostri più grandi uomini di Stato ha detto che il miglior riposo è cambiare lavoro. È vero. Quando sono riuscito a sciogliere l’idrocarburo su cui stavo lavorando, sono tornato al problema degli Sholto e ho ripensato l’intera faccenda da capo. I miei ragazzi avevano risalito e ridisceso il fiume senza risultato. La lancia non era a nessun pontile né a nessun molo, e non era tornata. Eppure difficilmente potevano averla affondata per cancellare le tracce — anche se quella restava sempre un’ipotesi possibile, nel caso tutto il resto fallisse. Sapevo che quel Small possedeva una certa dose di furbizia da poco, ma non lo credevo capace di nulla che richiedesse finezza delicata. Di solito è un prodotto di un’istruzione più elevata. Poi riflettei che, poiché era certamente a Londra da un po’ — avevamo prove che teneva sotto controllo continuo Pondicherry Lodge — non poteva andarsene da un momento all’altro, ma avrebbe avuto bisogno di un po’ di tempo, anche solo un giorno, per sistemare le sue cose. Questa era, in ogni caso, la probabilità maggiore.»  

«Mi sembra un po’ debole,» dissi. «È più probabile che avesse sistemato le sue cose prima ancora di partire per la spedizione.»  

«No, non credo. Questo suo rifugio sarebbe stato troppo prezioso come riparo in caso di necessità perché lo abbandonasse finché non fosse stato certo di poterne fare a meno. Ma mi colpì una seconda considerazione. Jonathan Small doveva aver capito che l’aspetto singolare del suo compagno, per quanto lo avesse coperto con un cappotto, avrebbe suscitato chiacchiere e forse sarebbe stato collegato a questa tragedia di Norwood. Era abbastanza sveglio da capirlo. Erano partiti dal loro quartier generale al riparo dell’oscurità, e lui avrebbe voluto rientrare prima che facesse pieno giorno. Ora, secondo la signora Smith, erano passate le tre quando pres...»  

«Hai architettato tutto con gran pulizia, che siano gli uomini giusti oppure no,» disse Jones. «Ma se la faccenda fosse stata nelle mie mani, avrei piazzato un drappello di poliziotti a Jacobson’s Yard e li avrei arrestati appena fossero scesi.»  

«E non sarebbero scesi mai. Questo Small è un tipo piuttosto scaltro. Manderebbe avanti un esploratore e, se qualcosa lo insospettisse, se ne starebbe rintanato un’altra settimana.»  

«Ma avresti potuto tenere d’occhio Mordecai Smith e farti condurre al loro nascondiglio,» dissi io.  

«In quel caso avrei buttato via la giornata. Credo che ci siano cento probabilità contro una che Smith sappia dove abitano. Finché ha alcol e buona paga, perché dovrebbe fare domande? Gli mandano messaggi su cosa deve fare. No, ho passato in rassegna ogni strada possibile, e questa è la migliore.»  

Mentre la conversazione proseguiva, avevamo già superato la lunga serie di ponti che scavalcano il Tamigi. Quando passammo la City, gli ultimi raggi del sole doravano la croce in cima a St. Paul. Era già crepuscolo quando raggiungemmo la Torre.  

«Quello è Jacobson’s Yard,» disse Holmes, indicando un intrico di alberi e sartiame sulla riva del Surrey. «Andate su e giù con dolcezza qui, al riparo di questa fila di chiatte.» Tirò fuori dalla tasca un binocolo da notte e scrutò per qualche tempo la riva. «Vedo la mia sentinella al suo posto,» osservò, «ma nessun segno del fazzoletto.»  

«Mettiamoci un poco più a valle e aspettiamoli al varco,» disse Jones con impazienza. Eravamo tutti impazienti ormai, perfino i poliziotti e i fuochisti, che avevano un’idea assai vaga di ciò che stava accadendo.


«Non abbiamo il diritto di dare nulla per scontato,» rispose Holmes. «È probabile dieci a uno che vadano verso valle, ma non possiamo esserne certi. Da qui vediamo l’ingresso del cantiere, e loro difficilmente possono vedere noi. Sarà una notte limpida e ci sarà molta luce. Dobbiamo restare dove siamo. Guardate come brulica la gente laggiù, sotto il gas.»  

«Escono dal lavoro nel cantiere.»  

«Mascalzoni dall’aria sudicia, ma suppongo che ognuno nasconda in sé una piccola scintilla immortale. Non lo diresti, a guardarli. Non c’è alcuna probabilità _a priori_. Che strano enigma è l’uomo!»  

«Qualcuno lo definisce un’anima nascosta in un animale,» suggerii.  

«Winwood Reade scrive bene sull’argomento,» disse Holmes. «Osserva che, mentre il singolo uomo è un rompicapo insolubile, nel complesso diventa una certezza matematica. Non potete, per esempio, prevedere che cosa farà un uomo qualunque, ma potete dire con precisione che cosa farà un certo numero medio. Gli individui variano, ma le percentuali restano costanti. Così dice lo statistico. Ma… vedo un fazzoletto? Sicuro: laggiù sventola qualcosa di bianco.»  

«Sì, è il tuo ragazzo!» gridai. «Lo vedo benissimo.»  

«E quello è l’_Aurora_,» esclamò Holmes, «e va come il diavolo! Tutta forza avanti, macchinista. Datele la caccia a quella lancia con la luce gialla. Per Dio, non me lo perdonerei mai se si rivelasse più veloce di noi!»  

Era scivolata fuori senza farsi vedere dall’ingresso del cantiere ed era passata dietro due o tre piccole imbarcazioni, così che aveva già preso un buon abbrivio prima che la scorgessimo. Ora volava verso valle, rasente la riva, a una velocità spaventosa. Jones la guardò cupo e scosse il capo.  

«È molto rapida,» disse. «Dubito che riusciremo a prenderla.»  

«Dobbiamo prenderla!» ringhiò Holmes tra i denti. «Caricate, fuochisti! Fatela rendere fino all’ultimo! Se dobbiamo bruciare la barca, li avremo!»  

Ormai le eravamo davvero dietro. Le fornaci ruggivano e i motori potenti fischiavano e stridevano come un grande cuore metallico. La prua aguzza e ripida tagliava l’acqua del fiume, mandando due onde rotolanti a destra e a sinistra di noi. A ogni pulsazione dei motori balzavamo e tremavamo come una creatura viva. Una grande lanterna gialla a prua gettava davanti a noi un lungo cono di luce tremolante. Proprio davanti, una macchia scura sull’acqua indicava dov’era l’_Aurora_, e il vortice di schiuma bianca dietro di lei rivelava la velocità a cui stava andando. Sfrecciavamo oltre chiatte, piroscafi, mercantili, zigzagando dietro di lei.  

«Sparate se alza la mano,» disse Holmes con calma. Ormai eravamo a una lunghezza di barca, quasi a portata di mano della nostra preda. Li vedo ancora adesso, così come stavano: l’uomo bianco con le gambe divaricate, che urlava imprecazioni, e il nano empio, con quel volto ripugnante e i forti denti gialli che digrignava contro di noi alla luce della lanterna.  

Fu un bene che lo vedessimo così chiaramente. Proprio mentre lo fissavamo, estrasse da sotto il mantello un corto pezzo di legno rotondo, simile a un righello da scuola, e se lo portò alle labbra. I nostri colpi partirono insieme. Lui si voltò di scatto, alzò le braccia e, con una specie di tosse soffocata, cadde di lato nel corso d’acqua. Colsi un solo lampo dei suoi occhi velenosi e minacciosi in mezzo al bianco gorgo delle acque. Nello stesso istante l’uomo con la gamba di legno si gettò sul timone e lo spinse tutto giù, così che la sua barca puntò dritta verso la riva meridionale, mentre noi le sfrecciavamo oltre la poppa, scampandola per pochi piedi. Le fummo di nuovo addosso in un attimo, ma lei era già quasi a riva.  

Era un luogo selvaggio e desolato, dove la luna tremolava su una vasta distesa di palude, con pozze d’acqua stagnante e letti di vegetazione in decomposizione. Il battello, con un tonfo sordo, andò a incagliarsi sul margine fangoso, con la prua sollevata e la poppa a filo dell’acqua. Il fuggiasco balzò fuori, ma il suo moncone sprofondò subito per tutta la lunghezza nel terreno fradicio. Inutilmente si divincolò e si contorse: non poteva fare un solo passo, né avanti né indietro. Urlò di rabbia impotente e prese a scalciare furiosamente nel fango con l’altro piede, ma i suoi sforzi non fecero che conficcare più a fondo il perno di legno nella riva vischiosa. Quando affiancammo il nostro battello era così saldamente ancorato che solo gettandogli un capo di corda sulle spalle riuscimmo a tirarlo fuori e a trascinarlo, come un qualche pesce malvagio, oltre il nostro bordo. I due Smith, padre e figlio, sedevano cupi sul loro battello, ma salirono a bordo docilmente quando fu loro ordinato. L’_Aurora_ stessa la disincagliammo e la assicurammo alla nostra poppa. Sul ponte stava un solido forziere di ferro di fattura indiana. Su questo non potevano esserci dubbi: era lo stesso che aveva contenuto il tesoro funesto degli Sholto. Non c’era chiave, ma era di notevole peso, così lo trasferimmo con cura nella nostra piccola cabina. Mentre risalivamo lentamente la corrente, passammo il faro in ogni direzione, ma dell’isolano non c’era traccia. Da qualche parte, nel buio fango sul fondo del Tamigi, giacciono le ossa di quello strano visitatore delle nostre rive.  

«Guardate qui,» disse Holmes, indicando il boccaporto di legno. «Non siamo stati abbastanza rapidi con le pistole.» E infatti, proprio dietro il punto in cui eravamo stati in piedi, era conficcato uno di quei dardi assassini che conoscevamo fin troppo bene. Doveva esserci sibilato tra noi nell’istante stesso in cui sparavamo. Holmes gli sorrise e scrollò le spalle con la sua consueta nonchalance, ma confesso che mi venne la nausea al pensiero della morte orribile che quella notte ci era passata così vicino.

11. IL GRANDE TESORO DI AGRA

Il nostro prigioniero sedeva nella cabina, di fronte alla cassa di ferro per la quale aveva fatto tanto e atteso così a lungo. Era un uomo abbronzato, dallo sguardo temerario, con una fitta rete di rughe e solchi su quel volto color mogano che raccontava una vita dura, trascorsa all’aria aperta. Il mento barbuto sporgeva in modo singolare, segno di un uomo che non si lascia facilmente distogliere dal proprio scopo. Doveva avere sui cinquant’anni, più o meno, poiché i suoi capelli neri e ricci erano fittamente striati di grigio. A riposo il suo viso non era sgradevole, sebbene le sopracciglia pesanti e quel mento aggressivo gli conferissero — come avevo visto di recente — un’espressione terribile quando l’ira lo accendeva. Ora sedeva con le mani ammanettate in grembo e la testa china sul petto, mentre fissava con occhi acuti e scintillanti la cassa che era stata la causa delle sue colpe. Mi parve che, nella sua fisionomia rigida e trattenuta, ci fosse più dolore che rabbia. Una volta alzò lo sguardo verso di me, con un lampo di qualcosa di simile all’umorismo negli occhi.

«Ebbene, Jonathan Small,» disse Holmes accendendosi un sigaro, «mi dispiace che sia finita così.»

«E dispiace anche a me, signore,» rispose schiettamente. «Non credo che mi faranno ballare alla fine del lavoro. Vi do la mia parola d’onore: non ho mai alzato un dito contro il signor Sholto. È stato quel piccolo segugio infernale, Tonga, a piantargli addosso uno dei suoi maledetti dardi. Io non c’entro, signore. Ne sono rimasto addolorato come se fosse stato un parente di sangue. Ho frustato quel diavoletto con l’estremità lenta della corda per ciò che aveva fatto, ma ormai era successo, e non potevo disfarlo.»

«Prenda un sigaro,» disse Holmes; «e farebbe bene a bere un sorso dalla mia fiaschetta, perché è fradicio. Come poteva aspettarsi che un ometto così piccolo e debole come questo nero riuscisse a sopraffare il signor Sholto e a trattenerlo mentre lei saliva lungo la corda?»

«Sembra che sappiate tutto come se foste stato lì, signore. La verità è che speravo di trovare la stanza vuota. Conoscevo abbastanza bene le abitudini della casa, e quella era l’ora in cui il signor Sholto di solito scendeva a cena. Non farò misteri. La miglior difesa che posso fare è la semplice verità. Ora, se fosse stato il vecchio maggiore, per lui ci sarei finito impiccato a cuor leggero. Non ci avrei pensato più che a fumare questo sigaro, a piantargli un coltello. Ma è maledettamente duro che mi mandino in galera per questo giovane Sholto, con cui non avevo alcun litigio.»

«Lei è sotto la custodia del signor Athelney Jones, di Scotland Yard. La porterà nelle mie stanze, e io le chiederò un resoconto veritiero della faccenda. Deve vuotare il sacco, perché se lo farà spero di poterle essere utile. Credo di poter dimostrare che il veleno agisce così in fretta che l’uomo era già morto prima ancora che lei arrivasse nella stanza.»

«Era morto, sì, signore. Non ho mai avuto uno spavento simile in vita mia come quando l’ho visto lì, che mi ghignava con la testa piegata sulla spalla, mentre entravo dalla finestra. Mi ha scosso fino alle ossa, signore. Avrei ammazzato Tonga di botte, se non fosse sgusciato via. È così che gli è capitato di lasciare il suo randello e anche qualche dardo, a quanto mi dice, e immagino che questo vi abbia aiutato a mettervi sulle nostre tracce; anche se come abbiate fatto a seguirle, questo proprio non lo capisco. Non vi porto rancore per questo. Ma è una cosa strana,» aggiunse con un sorriso amaro, «che io, che ho un diritto più che fondato a quasi mezzo milione, debba passare la prima metà della vita a costruire un frangiflutti alle Andamane e rischi di passare l’altra metà a scavare fossi a Dartmoor. È stato un giorno maledetto per me quello in cui posai per la prima volta gli occhi sul mercante Achmet e mi immischiai nel tesoro di Agra, che finora non ha portato altro che una maledizione a chiunque lo possedesse. A lui ha portato omicidio, al maggiore Sholto paura e colpa, a me ha significato schiavitù per tutta la vita.»

In quel momento Athelney Jones infilò il suo faccione e le spalle massicce nella minuscola cabina. «Una vera riunione di famiglia,» osservò. «Credo che mi farò anch’io un sorso a quella fiaschetta, Holmes. Be’, direi che possiamo farci


Mi lasciarono a Vauxhall con la mia pesante cassa di ferro e con un ispettore bonario e cordiale come compagno. Un quarto d’ora di carrozza ci portò da Mrs. Cecil Forrester. La domestica parve sorpresa da una visita a un’ora così tarda. Mrs. Cecil Forrester, spiegò, era uscita per la serata e con ogni probabilità avrebbe fatto molto tardi. Miss Morstan, però, era in salotto; così andai da lei con la cassa in mano, lasciando l’ispettore, tanto premuroso, in carrozza.  

Era seduta accanto alla finestra aperta, vestita di una stoffa bianca e diafana, con un piccolo tocco di scarlatto al collo e alla vita. La luce morbida di una lampada schermata cadeva su di lei mentre si abbandonava alla poltrona di vimini, scorrendo sul suo viso dolce e serio e accendendo di un opaco scintillio metallico le ricche spire della sua capigliatura lussureggiante. Un braccio e una mano bianchi pendevano lungo il fianco della sedia, e tutta la sua posa e la sua figura parlavano di una malinconia profonda. Al rumore dei miei passi, però, balzò in piedi, e un vivo rossore di sorpresa e piacere le colorò le guance pallide.  

«Ho sentito arrivare una carrozza» disse. «Ho pensato che Mrs. Forrester fosse rientrata molto presto, ma non avrei mai immaginato che potesse essere lei. Che notizie mi porta?»  

«Le porto qualcosa di meglio delle notizie» risposi, posando la cassa sul tavolo e parlando con allegria e una certa esuberanza, benché dentro avessi il cuore pesante. «Le porto qualcosa che vale più di tutte le notizie del mondo. Le porto una fortuna.»  

Lei gettò un’occhiata alla cassa di ferro. «È quello, dunque, il tesoro?» chiese, con una freddezza più che sufficiente.  

«Sì, questo è il grande tesoro di Agra. Metà è sua e metà di Thaddeus Sholto. Avrete un paio di centinaia di migliaia ciascuno. Ci pensi! Una rendita di diecimila sterline. Ci saranno poche giovani signore più ricche in Inghilterra. Non è magnifico?»  

Credo di aver calcato un po’ troppo la mia gioia, e che lei abbia colto una nota vuota nelle mie congratulazioni, perché vidi le sue sopracciglia sollevarsi appena e mi guardò con curiosità.  

«Se lo avrò» disse, «lo devo a lei.»  

«No, no» risposi, «non a me, ma al mio amico Sherlock Holmes. Per quanto lo desiderassi, non avrei mai potuto seguire una traccia che ha messo alla prova persino il suo genio analitico. E, così com’è andata, per poco non lo perdevamo all’ultimo momento.»  

«La prego, si sieda e mi racconti tutto, dottor Watson» disse.  

Le narrai brevemente ciò che era accaduto dall’ultima volta che l’avevo vista: il nuovo metodo di ricerca di Holmes, la scoperta dell’*Aurora*, l’apparizione di Athelney Jones, la nostra spedizione serale e l’inseguimento furioso lungo il Tamigi. Ascoltò il mio racconto con le labbra socchiuse e gli occhi lucenti. Quando parlai del dardo che ci aveva mancati per un soffio, impallidì a tal punto che temetti stesse per svenire.  

«Non è nulla» disse, mentre mi affrettavo a versarle un po’ d’acqua. «Ora sto di nuovo bene. È stato uno shock sentire che avevo messo i miei amici in un pericolo così orribile.»  

«È tutto finito» risposi. «Non è stato nulla. Non le dirò altri particolari cupi. Passiamo a qualcosa di più luminoso. Ecco il tesoro. Che cosa potrebbe esserci di più luminoso di questo? Ho ottenuto il permesso di portarlo con me, pensando che le avrebbe fatto piacere essere la prima a vederlo.»  

«Mi interesserebbe moltissimo» disse. Nella sua voce, però, non c’era impazienza. Le era senza dubbio venuto in mente che sarebbe parso poco gentile, da parte sua, mostrarsi indifferente a un premio costato tanto da conquistare.  

«Che bella cassa!» disse, chinandosi su di essa. «È un lavoro indiano, suppongo?»  

«Sì, è metallo lavorato di Benares.»  

«Ed è così pesante!» esclamò, cercando di sollevarla. «La cassa da sola deve valere qualcosa. Dov’è la chiave?»  

«Small l’ha gettata nel Tamigi» risposi. «Devo prendere in prestito l’attizzatoio di Mrs. Forrester.» Sul davanti c’era una staffa spessa e larga, lavorata a forma di Buddha seduto. Infilai sotto l’estremità dell’attizzatoio e la torcii verso l’esterno come una leva. La staffa scattò.

12. LA STRANA STORIA DI JONATHAN SMALL

L’ispettore nella carrozza era un uomo di ammirevole pazienza, perché passò un tempo estenuante prima che io tornassi da lui. Il suo volto si rabbuiò quando gli mostrai la scatola vuota.

«Ecco che se ne va la ricompensa!» disse cupamente. «Dove non c’è denaro non c’è paga. Il lavoro di stanotte sarebbe valso dieci sterline a testa, a Sam Brown e a me, se il tesoro fosse stato lì.»

«Il signor Thaddeus Sholto è un uomo ricco» dissi. «Farà in modo che siate ricompensati, tesoro o non tesoro.»

L’ispettore però scosse il capo, sconsolato. «È un brutto affare» ripeté; «e così la penserà anche il signor Athelney Jones.»

La sua previsione si rivelò esatta, perché il detective rimase di sasso quando arrivai a Baker Street e gli mostrai la scatola vuota. Erano giunti da poco, lui, Holmes e il prigioniero, poiché avevano cambiato programma al punto da presentarsi lungo la strada a una stazione di polizia. Il mio compagno se ne stava sprofondato nella poltrona con la sua consueta espressione svogliata, mentre Small sedeva di fronte a lui, ostinato e impassibile, con la gamba di legno accavallata su quella sana. Quando esibii la scatola vuota, si lasciò andare all’indietro sulla sedia e scoppiò a ridere.

«È opera tua, Small» disse Athelney Jones, furibondo.

«Sì, l’ho messo al sicuro dove non ci metterete mai le mani» gridò trionfante. «È il mio tesoro; e se non posso avere il bottino, farò in modo che non lo abbia nessun altro. Nessun uomo vivente ha diritto a quello, a meno che non siano i tre uomini che stanno nelle baracche dei forzati alle Andamane e io. Ora so che non posso servirmene, e so che loro non possono. Ho agito sempre per loro tanto quanto per me. Per noi è sempre stato il Segno dei Quattro. E so bene che avrebbero voluto che facessi esattamente ciò che ho fatto: gettare il tesoro nel Tamigi piuttosto che lasciarlo ai parenti o agli affini di Sholto o di Morstan. Non è per arricchirli che abbiamo fatto fuori Achmet. Troverete il tesoro dove sta la chiave, e dove sta il piccolo Tonga. Quando ho visto che la vostra lancia ci avrebbe raggiunti, ho messo il bottino in un posto sicuro. In questo viaggio, per voi, non ci sono rupie.»

«Ci state ingannando, Small» disse Athelney Jones con severità. «Se aveste voluto gettare il tesoro nel Tamigi, vi sarebbe stato più facile buttare tutto, scatola compresa.»

«Più facile per me da buttare, e più facile per voi da recuperare» rispose, con uno sguardo scaltro di sbieco. «L’uomo che è stato abbastanza furbo da darmi la caccia è abbastanza furbo da pescare una scatola di ferro dal fondo di un fiume. Ora che sono sparsi per cinque miglia o giù di lì, potrebbe essere un lavoro più duro. Mi è costato, però. Ero mezzo pazzo quando ci avete raggiunti. Comunque, non serve piangere sul latte versato. Nella mia vita ho avuto alti e bassi, ma ho imparato a non frignare per ciò che è andato.»

«È una faccenda molto seria, Small» disse il detective. «Se aveste aiutato la giustizia, invece di ostacolarla in questo modo, al processo avreste avuto una possibilità migliore.»

«Giustizia!» ringhiò l’ex forzato. «Bella giustizia! Di chi è questo bottino, se non nostro? Dov’è la giustizia nel fatto che io debba consegnarlo a gente che non se l’è mai guadagnato? Guardate come me lo sono guadagnato io! Vent’anni lunghi in quella palude piena di febbri, tutto il giorno a lavorare sotto le mangrovie, tutta la notte incatenato nelle luride capanne dei forzati, punto dalle zanzare, straziato dalla malaria, maltrattato da ogni maledetto poliziotto dalla faccia nera che godeva a sfogarsi su un bianco. Così mi sono guadagnato il tesoro di Agra; e voi mi venite a parlare di giustizia perché non sopporto l’idea di aver pagato questo prezzo solo perché un altro se lo goda! Preferirei penzolare venti volte, o ritrovarmi nella pelle uno dei dardi di Tonga, piuttosto che vivere in una cella da forzato e sapere che un altro uomo se ne sta comodo in un palazzo con il denaro che dovrebbe essere mio.»

Small aveva lasciato cadere la maschera dello stoicismo, e tutto questo gli uscì in un turbine selvaggio di parole, mentre gli occhi gli fiammeggiavano e le mani tremavano.

«Come potete immaginare, in quel periodo ero proprio in cattive acque: un invalido inutile, e non avevo ancora vent’anni. Eppure la mia disgrazia si rivelò presto una benedizione sotto mentite spoglie. Un uomo di nome Abel White, che laggiù si era messo a coltivare indaco, cercava un sovrintendente che sorvegliasse i suoi coolie e li tenesse al lavoro. Per caso era amico del nostro colonnello, che dopo l’incidente si era interessato a me. Per farla breve, il colonnello mi raccomandò caldamente per l’incarico e, siccome il lavoro si svolgeva per lo più a cavallo, la gamba non era un grande impedimento: mi restava abbastanza ginocchio da tenere una presa salda in sella. Dovevo cavalcare per la piantagione, tenere d’occhio gli uomini mentre lavoravano e segnalare i fannulloni. La paga era discreta, avevo un alloggio confortevole e, tutto sommato, mi andava bene passare il resto della vita tra le coltivazioni d’indaco. Il signor Abel White era un uomo gentile e spesso faceva un salto nella mia baracca per fumare una pipa con me, perché laggiù, tra bianchi, ci si scalda il cuore l’uno con l’altro come qui in patria non succede mai.

«Ebbene, la fortuna non mi sorrise a lungo. D’un tratto, senza il minimo preavviso, ci piombò addosso la grande rivolta. Un mese l’India pareva quieta e pacifica, in apparenza, come il Surrey o il Kent; quello dopo, duecentomila diavoli neri erano stati scatenati, e il paese era un vero inferno. Naturalmente voi signori sapete già tutto, probabilmente molto più di me, visto che leggere non è il mio mestiere. Io so soltanto ciò che ho visto coi miei occhi. La nostra piantagione era in un posto chiamato Muttra, vicino al confine delle Province del Nord-Ovest. Notte dopo notte il cielo intero era illuminato dai bungalow in fiamme, e giorno dopo giorno piccoli gruppi di europei attraversavano la nostra tenuta con mogli e bambini, diretti ad Agra, dove si trovavano le truppe più vicine. Il signor Abel White era un uomo ostinato. Si era messo in testa che la faccenda fosse stata esagerata e che si sarebbe sgonfiata così all’improvviso com’era scoppiata. Se ne stava seduto in veranda a bere whiskey-pegs e fumare cheroot, mentre tutt’intorno il paese bruciava. Noi, naturalmente, gli restammo accanto: io e Dawson, che con sua moglie si occupava dei registri e dell’amministrazione. Poi, un bel giorno, arrivò il crollo. Ero stato via, in una piantagione lontana, e la sera tornavo a casa al passo, quando lo sguardo mi cadde su qualcosa, tutto raggomitolato, in fondo a un nullah scosceso. Scesi a cavallo per vedere che cosa fosse, e il gelo mi attraversò il cuore quando scoprii che era la moglie di Dawson, fatta a pezzi, e già mezzo divorata da sciacalli e cani indigeni. Poco più su, lungo la strada, Dawson stesso giaceva bocconi, morto stecchito, con un revolver scarico in mano e quattro sepoy stesi davanti a lui, uno sull’altro. Tirai le redini, chiedendomi da che parte voltarmi, ma in quel momento vidi un fumo denso levarsi dal bungalow di Abel White e le fiamme cominciare a sfondare il tetto. Capii allora che non potevo più fare nulla per il mio padrone e che, se mi fossi immischiato, avrei soltanto buttato via la mia vita. Da dove mi trovavo vedevo centinaia di quei demoni neri, con le giubbe rosse ancora addosso, che danzavano e urlavano attorno alla casa in fiamme. Alcuni mi indicarono e un paio di pallottole mi fischiarono accanto alla testa; così mi lanciai attraverso le risaie e, a notte fonda, mi ritrovai al sicuro dentro le mura di Agra.

«Come si vide, però, neppure lì c’era poi tutta questa sicurezza. Il paese intero si era sollevato come uno sciame d’api. Ovunque gli inglesi riuscissero a raccogliersi in piccoli gruppi, tenevano soltanto il terreno che i loro fucili potevano dominare. Altrove erano profughi indifesi. Era la lotta dei milioni contro le centinaia; e la parte più crudele era che gli uomini contro cui combattevamo — fanteria, cavalleria e artiglieria — erano le nostre stesse truppe scelte, che avevamo istruito e addestrato, maneggiando le nostre armi e suonando le nostre chiamate di tromba. Ad Agra c’erano il 3º Reggimento dei Bengal Fusiliers, alcuni sikh, due squadroni di cavalleria e una batteria d’artiglieria. Si formò un corpo di volontari composto da...»

«Be’, ero piuttosto fiero che mi avessero affidato quel piccolo comando, visto che ero una recluta fresca di leva, e per di più con una gamba malandata. Per due notti feci la guardia con i miei punjabi. Erano tipi alti, dall’aria feroce: si chiamavano Mahomet Singh e Abdullah Khan, entrambi vecchi soldati che avevano imbracciato le armi contro di noi a Chilianwallah. L’inglese lo masticavano abbastanza bene, ma da loro riuscivo a cavare ben poco. Preferivano starsene appiccicati l’uno all’altro e ciarlare tutta la notte nella loro strana lingua sikh. Quanto a me, me ne stavo fuori dal portale, a guardare giù verso il fiume largo e serpeggiante e le luci tremolanti della grande città. Il battere dei tamburi, il crepitare dei tom-tom, e le urla e i latrati dei ribelli, ubriachi d’oppio e di bhang, bastavano a ricordarci per tutta la notte i nostri pericolosi vicini dall’altra parte del corso d’acqua. Ogni due ore l’ufficiale di ronda passava da tutti i posti, per assicurarsi che fosse tutto in ordine.

«La terza notte di guardia fu buia e lurida, con una pioggerellina fine che sferzava di traverso. Era un lavoro desolante restare nel portale ora dopo ora con un tempo simile. Provai e riprovai a far parlare i miei sikh, ma senza gran successo. Alle due del mattino passò la ronda, e per un attimo spezzò la monotonia della notte. Visto che i miei compagni non si lasciavano trascinare in conversazione, tirai fuori la pipa e posai il moschetto per accendere un fiammifero. In un istante i due sikh mi furono addosso. Uno mi strappò il fucile e lo puntò alla mia testa, mentre l’altro mi premeva un grosso coltello alla gola e, tra i denti, giurò che me lo avrebbe piantato dentro se avessi mosso un passo.

«Il mio primo pensiero fu che quei due fossero d’accordo con i ribelli e che quello fosse l’inizio di un assalto. Se la nostra porta fosse finita in mano ai sepoy, il posto sarebbe caduto e donne e bambini sarebbero stati trattati come a Cawnpore. Forse voi signori penserete che io stia solo cercando di mettermi al riparo, ma vi do la mia parola che, quando mi balenò in mente questo, pur sentendo la punta del coltello alla gola, aprii la bocca con l’intenzione di lanciare un urlo — fosse stato anche l’ultimo — che potesse allertare la guardia principale. L’uomo che mi teneva sembrò leggermi nel pensiero; perché, proprio mentre mi preparavo a farlo, sussurrò: “Non fare rumore. Il forte è abbastanza al sicuro. Da questa parte del fiume non ci sono cani ribelli.” In ciò che diceva c’era un accento di verità, e capii che, se avessi alzato la voce, ero un uomo morto. Lo lessi negli occhi marroni di quel tipo. Aspettai dunque in silenzio, per vedere che cosa volessero da me.

«“Ascoltami, Sahib,” disse il più alto e feroce dei due, quello che chiamavano Abdullah Khan. “O adesso sei con noi, oppure sarai messo a tacere per sempre. La cosa è troppo grande perché possiamo esitare. O sei con noi con tutto te stesso, giurandolo sulla croce dei cristiani, oppure stanotte il tuo corpo verrà gettato nel fossato e noi passeremo ai nostri fratelli nell’esercito ribelle. Non c’è una via di mezzo. Che sarà: morte o vita? Ti possiamo dare solo tre minuti per decidere, perché il tempo corre e tutto deve essere fatto prima che la ronda torni.”

«“Come posso decidere?” dissi. “Non mi avete detto che cosa volete da me. Ma vi dico fin d’ora che, se è qualcosa contro la sicurezza del forte, non voglio averci nulla a che fare: allora affondate pure il coltello, e buon pro vi faccia.”

«“Non è nulla contro il forte,” disse lui. “Ti chiediamo soltanto di fare ciò per cui i tuoi connazionali vengono in questa terra. Ti chiediamo di diventare ricco. Se stanotte sarai uno di noi, ti giureremo sul coltello nudo, e con il triplice giuramento che non si è mai saputo di un sikh infrangere, che avrai la tua giusta parte del bottino. Un quarto del tesoro sarà tuo. Non possiamo essere più corretti di così.”

«“E allora che tesoro è?” chiesi. “Sono pronto a diventare ricco quanto voi, se solo mi mostrate come si può fare.”

«“Giurerai dunque,” disse, “sulle ossa di tuo padre, sull’onore di tua madre, sulla croce della tua fede, di non alzare mano né proferire parola contro di noi, né ora né in seguito?”

«“Lo giuro,” risposi, “a patto che non si tratti di tradire i miei.”»

«“Questo mercante fasullo, che viaggia sotto il nome di Achmet, si trova ora nella città di Agra e desidera trovare il modo di entrare nel forte. Con lui, come compagno di viaggio, c’è mio fratello di latte Dost Akbar, che conosce il suo segreto. Dost Akbar ha promesso per questa notte di condurlo a una postierla laterale del forte, e ha scelto proprio questa per il suo scopo. Verrà qui fra poco, e qui troverà Mahomet Singh e me ad attenderlo. Il luogo è deserto, e nessuno saprà del suo arrivo. Del mercante Achmet il mondo non saprà più nulla, ma il grande tesoro del rajah sarà diviso fra noi. Che ne dite, Sahib?”»

Nel Worcestershire la vita di un uomo pare una cosa grande e sacra; ma è ben diverso quando intorno a te ci sono fuoco e sangue, e sei abituato a incontrare la morte a ogni svolta. Che Achmet il mercante vivesse o morisse, per me era cosa leggera come l’aria; ma al parlare del tesoro il cuore mi si volse a quello, e pensai a che cosa avrei potuto farne in patria, e a come la mia gente sarebbe rimasta a bocca aperta vedendo il loro buono a nulla tornare con le tasche piene di moidori d’oro. Avevo dunque già preso la mia decisione. Abdullah Khan, però, credendo che esitassi, incalzò più da vicino.

«“Considerate, Sahib,” disse, “che se quest’uomo viene preso dal comandante sarà impiccato o fucilato, e i suoi gioielli saranno confiscati dal governo, così che nessuno ne ricaverà neppure una rupia. Ora, dal momento che siamo noi a prenderlo, perché non dovremmo fare anche il resto? I gioielli staranno bene con noi quanto nelle casse della Compagnia. Ce n’è abbastanza per fare di ognuno di noi un uomo ricco e un grande capo. Nessuno può sapere della faccenda, perché qui siamo tagliati fuori da tutti. Che cosa potrebbe essere più adatto allo scopo? Dite dunque ancora, Sahib, se siete con noi, oppure se dobbiamo considerarvi un nemico.”»

«“Sono con voi, con tutto il cuore e con tutta l’anima,” dissi.»

«“Bene,” rispose, porgendomi di nuovo il mio fucile a pietra focaia. “Vedete che ci fidiamo di voi, perché la vostra parola, come la nostra, non si può infrangere. Ora non ci resta che aspettare mio fratello e il mercante.”»

«“E vostro fratello sa, dunque, che cosa intendete fare?” chiesi.»

«“Il piano è suo. L’ha ideato lui. Andremo al cancello e divideremo la guardia con Mahomet Singh.”»

La pioggia cadeva ancora fitta e regolare, perché era proprio l’inizio della stagione umida. Nuvole brune e pesanti correvano nel cielo, e si vedeva a fatica più in là di un tiro di sasso. Davanti alla nostra porta si stendeva un profondo fossato, ma l’acqua in alcuni punti era quasi del tutto prosciugata, e lo si poteva attraversare facilmente. Mi pareva strano stare lì con quei due selvaggi punjabi ad aspettare l’uomo che veniva incontro alla sua morte.

All’improvviso il mio sguardo colse il luccichio di una lanterna schermata dall’altra parte del fossato. Scomparve tra i mucchi di terra, poi riapparve, avanzando lentamente nella nostra direzione.

«“Eccoli!” esclamai.»

«“Lo sfiderete voi, Sahib, come al solito,” sussurrò Abdullah. “Non dategli motivo di paura. Fateci entrare con lui, e noi faremo il resto mentre voi restate qui di guardia. Tenete pronta la lanterna da scoprire, così saremo certi che è davvero lui.”»

La luce tremolante proseguì, ora fermandosi, ora avanzando, finché riuscii a distinguere due figure scure sull’altra sponda del fossato. Li lasciai scendere arrancando lungo la riva in pendenza, sguazzare nel fango e risalire fino a metà verso il cancello, prima di intimare l’alt.

«“Chi va là?” dissi, a voce bassa.»

«“Amici,” venne la risposta.» Scoprii la lanterna e riversai su di loro un fiotto di luce. Il primo era un Sikh enorme, con una barba nera che gli scendeva quasi fino alla fascia in vita. Fuori da un baraccone non ho mai visto un uomo così alto. L’altro era un ometto basso, grasso e tondo, con un grande turbante giallo e un involto in mano, avvolto in uno scialle. Pareva tremare tutto dalla paura: le mani gli scattavano come se avesse la febbre, e la testa si voltava di continuo a destra e a sinistra, con due occhietti vivaci e scintillanti, come un topo quando si azzarda fuori dalla tana. Mi vennero i brividi al pensiero di ucciderlo, ma pensai al tesoro e il cuore mi si indurì dentro come selce. Quando vide il mio viso bianco, lasciò un piccolo grido e si fermò.

Si fermò e tese le mani ammanettate verso il whiskey allungato con acqua che Holmes gli aveva preparato. Quanto a me, confesso che ormai provavo per quell’uomo un orrore assoluto, non solo per la faccenda a sangue freddo in cui era stato coinvolto, ma ancor più per il modo leggero e incurante con cui la raccontava. Qualunque pena lo attendesse, sentivo che da parte mia non poteva aspettarsi alcuna simpatia. Sherlock Holmes e Jones sedevano con le mani sulle ginocchia, profondamente interessati al racconto, ma con lo stesso disgusto stampato in volto. Forse se ne accorse, perché, mentre proseguiva, nella voce e nei modi gli entrò una nota di sfida.

«È stato tutto molto brutto, senza dubbio» disse. «Mi piacerebbe sapere quanti, al mio posto, avrebbero rifiutato una parte di quel bottino, sapendo che, per tutta ricompensa, si sarebbero fatti tagliare la gola. E poi, una volta che lui era dentro il forte, era la mia vita o la sua. Se fosse riuscito a uscire, tutta la faccenda sarebbe venuta a galla, e io sarei finito davanti alla corte marziale e, con ogni probabilità, fucilato; perché in tempi come quelli la gente non era certo indulgente.»


«Continui», disse Holmes, secco.  

«Be’, lo portammo dentro io, Abdullah e Akbar. Pesava un accidente, per quanto fosse basso. Mahomet Singh rimase a sorvegliare la porta. Lo portammo in un posto che i Sikh avevano già preparato. Era un po’ distante, dove un corridoio tortuoso conduceva a una grande sala vuota, con i muri di mattoni che si sbriciolavano. Il pavimento di terra era sprofondato in un punto, formando una fossa naturale, e lì lasciammo Achmet il mercante, dopo averlo ricoperto con mattoni sciolti. Fatto questo, tornammo tutti al tesoro.  

«Era là dove l’aveva lasciato cadere quando lo avevano assalito per la prima volta. La cassetta era la stessa che ora giace aperta sul vostro tavolo. Una chiave pendeva, appesa a un cordoncino di seta, dal manico intagliato sulla sommità. La aprimmo, e la luce della lanterna brillò su una raccolta di gemme come quelle che avevo solo letto e sognato quand’ero ragazzino a Pershore. Era accecante guardarle. Dopo esserci saziati gli occhi, le tirammo fuori tutte e ne facemmo l’elenco. C’erano centoquarantatré diamanti di prima acqua, compreso uno che, credo, chiamavano “il Gran Mogol” e che si dice fosse la seconda pietra più grande esistente. Poi c’erano novantasette smeraldi finissimi e centosettanta rubini, alcuni dei quali piccoli. C’erano quaranta carbonchi, duecentodieci zaffiri, sessantuno agate e una grande quantità di berilli, onici, occhi di gatto, turchesi e altre pietre di cui allora non conoscevo nemmeno il nome, anche se da allora mi ci sono fatto più pratico. Inoltre c’erano quasi trecento perle splendide, dodici delle quali montate su un diadema d’oro. A proposito, queste ultime erano state tolte dal forziere e non c’erano quando l’ho recuperato.  

«Dopo aver contato i nostri tesori, li rimettemmo nella cassetta e la portammo al portale per mostrarla a Mahomet Singh. Poi rinnovammo solennemente il giuramento di sostenerci l’un l’altro e di restare fedeli al nostro segreto. Decidemmo di nascondere il bottino in un posto sicuro finché il paese non fosse tornato in pace, e poi di dividerlo in parti uguali tra noi. Non aveva senso dividerlo subito, perché se ci avessero trovato addosso gemme di quel valore sarebbe nato il sospetto, e nel forte non c’era privacy né un posto dove custodirle. Portammo dunque la cassetta nella stessa sala dove avevamo sepolto il corpo e lì, sotto certi mattoni nel tratto di muro meglio conservato, scavammo una nicchia e vi sistemammo il tesoro. Prendemmo nota con cura del punto e il giorno dopo disegnai quattro piante, una per ciascuno di noi, e in fondo misi il segno di tutti e quattro, perché avevamo giurato che ciascuno avrebbe sempre agito per tutti, così che nessuno potesse approfittarne. È un giuramento che posso mettermi la mano sul cuore e dire di non aver mai infranto.  

«Be’, non serve che vi dica, signori, come andò a finire l’ammutinamento indiano. Dopo che Wilson prese Delhi e sir Colin liberò Lucknow, la spina dorsale della rivolta era spezzata. Arrivarono a frotte truppe fresche, e Nana Sahib si dileguò oltre frontiera. Una colonna volante al comando del colonnello Greathed passò da Agra e ripulì la zona dai pandy. Sembrava che la pace stesse tornando nel paese, e noi quattro cominciammo a sperare.  

Era una situazione piuttosto singolare, quella in cui ci trovammo allora. Eravamo lì, noi quattro, tutti legati per una gamba e con ben poche possibilità di uscirne mai, mentre ciascuno di noi custodiva un segreto che avrebbe potuto portarci in un palazzo, se solo avessimo potuto servircene. C’era da rodersi il fegato, a dover sopportare calci e schiaffi di ogni piccolo gallonato da nulla, a mangiare riso e bere acqua, quando fuori, a portata di mano, ci aspettava quella fortuna splendida, pronta a essere raccolta. Avrebbe potuto farmi impazzire; ma io sono sempre stato uno piuttosto ostinato, così tenni duro e aspettai il mio momento.  

Alla fine mi parve che fosse arrivato. Mi trasferirono da Agra a Madras, e di lì a Blair Island, nelle Andamane. In quell’insediamento ci sono pochissimi detenuti bianchi e, poiché fin dall’inizio mi ero comportato bene, mi ritrovai presto in una posizione quasi privilegiata. Mi assegnarono una capanna a Hope Town, un piccolo posto sui pendii del Monte Harriet, e mi lasciarono più o meno in pace. È un luogo desolato, colpito dalla febbre, e oltre le nostre piccole radure tutto era infestato da selvaggi cannibali, pronti a soffiarci addosso un dardo avvelenato se ne avessero avuto l’occasione. C’erano scavi, fossati, piantagioni di ignami e una dozzina d’altre cose da fare, così eravamo abbastanza occupati per tutta la giornata; anche se la sera avevamo un po’ di tempo per noi. Tra le altre cose, imparai a preparare i medicinali per il chirurgo e ne carpìi un’infarinatura del mestiere. Per tutto il tempo rimasi in cerca di una possibilità di fuga; ma eravamo a centinaia di miglia da qualsiasi altra terra e in quei mari c’era poco o niente vento: perciò scappare era un’impresa terribilmente difficile.  

Il chirurgo, il dottor Somerton, era un giovanotto svelto e sportivo, e gli altri giovani ufficiali la sera si ritrovavano nelle sue stanze a giocare a carte. L’infermeria, dove io preparavo i medicinali, era accanto al suo salottino, con una piccola finestra tra i due ambienti. Spesso, se mi sentivo solo, spegnevo la lampada nell’infermeria e poi, restando lì in piedi, potevo ascoltare i loro discorsi e osservare la partita. A me le carte piacciono, e guardare gli altri era quasi come avere una mano in gioco. C’erano il maggiore Sholto, il capitano Morstan e il tenente Bromley Brown, che comandavano le truppe indigene; c’era il chirurgo stesso e due o tre funzionari del carcere, vecchie volpi scaltre che giocavano una partita pulita, prudente e furba. Formavano una combriccola davvero ben assortita.  

Ebbene, una cosa mi colpì quasi subito: i militari perdevano sempre e i civili vincevano. Badate, non dico che ci fosse qualcosa di scorretto, ma così stavano le cose. Quei tipi dell’amministrazione carceraria non avevano fatto altro che giocare a carte da quando erano alle Andamane, e conoscevano il gioco l’uno dell’altro fin nei minimi dettagli; gli altri invece giocavano solo per ammazzare il tempo e buttavano giù le carte un po’ a caso. Notte dopo notte i soldati si alzavano più poveri, e più diventavano poveri più si accanivano a giocare. Il maggiore Sholto era quello che ne usciva peggio. All’inizio pagava in banconote e in oro, ma presto si passò a cambiali e per somme grosse. Ogni tanto vinceva per qualche mano, giusto per fargli riprendere fiato, e poi la fortuna gli si metteva contro peggio di prima. Di giorno se ne andava in giro nero come un temporale, e prese a bere molto più di quanto gli facesse bene.  

Una notte perse ancora più pesantemente del solito. Io ero seduto nella mia capanna quando lui e il capitano Morstan passarono barcollando, diretti ai loro alloggi. Erano amici per la pelle, quei due, e non stavano mai lontani. Il maggiore delirava per le perdite.  

«È finita, Morstan», diceva mentre passavano davanti alla mia capanna. «Dovrò presentare le dimissioni. Sono un uomo rovinato.»  

«Sciocchezze, vecchio mio!» disse l’altro, dandogli una pacca sulla spalla. «Anch’io ho preso una bella legnata, ma…» Non riuscii a sentire altro, ma bastò a farmi pensare.  

Un paio di giorni dopo il maggiore Sholto passeggiava sulla spiaggia; colsi l’occasione per rivolgergli la parola.  

«Vorrei un suo consiglio, maggiore», dissi.  

«Ebbene, Small, di che si tratta?» chiese, togliendosi il sigaro dalle labbra.  

«Volevo…»  

«Be’, quanto a questo, signori,» risposi, cercando anch’io di restare freddo, ma sentendomi eccitato quanto lui, «c’è un solo patto che un uomo nella mia posizione possa proporre. Io vorrò che mi aiutiate a riconquistare la libertà, e che aiutiate i miei tre compagni a riconquistare la loro. A quel punto vi prenderemo in società e vi daremo un quinto della quota, da dividere fra voi.»  

«Uhm!» fece lui. «Un quinto! Non è poi così allettante.»  

«Verrebbero cinquantamila a testa,» dissi.  

«E come potremmo procurarvi la libertà? Sapete benissimo che chiedete l’impossibile.»  

«Niente affatto,» ribattei. «Ho pensato a tutto, fino all’ultimo dettaglio. L’unico ostacolo alla nostra fuga è che non possiamo procurarci una barca adatta al viaggio, né provviste sufficienti per un tempo così lungo. A Calcutta o a Madras ci sono parecchi piccoli yacht e yawl che andrebbero benissimo. Portatene uno fin qui. Noi ci impegniamo a salire a bordo di notte, e se ci sbarcate in un punto qualsiasi della costa indiana avrete fatto la vostra parte del patto.»  

«Se fosse uno solo…» disse.  

«O nessuno o tutti,» risposi. «L’abbiamo giurato. Noi quattro dobbiamo sempre agire insieme.»  

«Vedi, Morstan,» disse lui, «Small è un uomo di parola. Non si tira indietro davanti a un amico. Credo che possiamo fidarci di lui.»  

«È un affare sporco,» rispose l’altro. «Però, come dici tu, quei soldi ci sistemerebbero le commissioni a meraviglia.»  

«Bene, Small,» disse il maggiore, «dovremo, suppongo, venirti incontro. Prima, naturalmente, dobbiamo verificare che la tua storia sia vera. Dimmi dov’è nascosta la cassa, e io chiederò un congedo e tornerò in India con la nave mensile di rimpiazzo per informarmi della faccenda.»  

«Non così in fretta,» dissi io, raffreddandomi mentre lui si scaldava. «Mi serve il consenso dei miei tre compagni. Ti dico che per noi è quattro o niente.»  

«Sciocchezze!» mi interruppe. «Che c’entrano tre negri con il nostro accordo?»  

«Neri o blu,» dissi, «sono dei miei, e andiamo tutti insieme.»  

La cosa finì con un secondo incontro, al quale erano presenti Mahomet Singh, Abdullah Khan e Dost Akbar. Ne riparlammo da capo e, alla fine, arrivammo a un’intesa. Noi avremmo fornito a entrambi gli ufficiali delle mappe della parte del forte di Agra e avremmo segnato il punto del muro dove era nascosto il tesoro. Il maggiore Sholto sarebbe andato in India a verificare la nostra storia. Se avesse trovato la cassa, l’avrebbe lasciata dov’era, avrebbe fatto inviare un piccolo yacht rifornito per un viaggio, che avrebbe dovuto restare al largo di Rutland Island, e al quale noi avremmo dovuto riuscire ad arrivare; infine sarebbe rientrato ai suoi doveri. Il capitano Morstan avrebbe poi chiesto un congedo per incontrarci ad Agra, e lì avremmo fatto la divisione finale del tesoro, lui prendendo la quota del maggiore oltre alla propria. Tutto questo lo suggellammo con i giuramenti più solenni che mente potesse concepire o labbra pronunciare. Rimasi sveglio tutta la notte con carta e inchiostro e, al mattino, avevo pronte le due mappe, firmate con il segno dei Quattro — cioè di Abdullah, Akbar, Mahomet e del sottoscritto.  

Ebbene, signori, vi stanco con questa lunga storia, e so che il mio amico, il signor Jones, non vede l’ora di vedermi sistemato al sicuro in cella. La farò più breve che posso. Il malvagio Sholto partì per l’India, ma non tornò mai più. Poco dopo, il capitano Morstan mi mostrò il suo nome in un elenco di passeggeri di uno dei piroscafi postali. Suo zio era morto lasciandogli una fortuna; lui aveva lasciato l’esercito, eppure poteva abbassarsi a trattare cinque uomini come aveva trattato noi. Morstan andò ad Agra poco tempo dopo e trovò, come ci aspettavamo, che il tesoro era davvero sparito. Quel farabutto l’aveva rubato tutto, senza rispettare una sola delle condizioni in base alle quali gli avevamo venduto il segreto. Da quel giorno vissi soltanto per la vendetta. Ci pensavo di giorno e la coltivavo di notte. Divenne per me una passione travolgente, totalizzante. Non mi importava nulla della legge — nulla del patibolo. Fuggire, rintracciare Sholto, mettere la mia mano sulla sua gola: questo era il mio unico pensiero.  

«Be’, se dovessi raccontarvi tutte le avventure che io e il mio piccolo compare abbiamo passato, non mi ringraziereste: vi terrei qui fino a quando non spuntasse il sole. Abbiamo vagato qua e là per il mondo, e saltava sempre fuori qualcosa che ci teneva lontani da Londra. In tutto quel tempo, però, non ho mai perso di vista il mio scopo. Di notte sognavo Sholto. Cento volte l’ho ammazzato nel sonno. Alla fine, tre o quattro anni fa, ci siamo ritrovati in Inghilterra. Non ebbi grande difficoltà a scoprire dove abitava Sholto, e mi misi al lavoro per capire se avesse già trasformato il tesoro in denaro o se lo avesse ancora. Feci amicizia con qualcuno che poteva aiutarmi — non faccio nomi, perché non voglio mettere nei guai nessun altro — e ben presto scoprii che i gioielli li aveva ancora. Allora provai in molti modi ad arrivare fino a lui; ma era piuttosto scaltro e aveva sempre due pugili da premio di guardia, oltre ai figli e al suo khitmutgar.  

«Un giorno, però, mi arrivò voce che stava morendo. Corsi subito al giardino, furioso che mi sfuggisse così dalle mani, e, guardando dalla finestra, lo vidi disteso nel letto, con i figli ai due lati. Sarebbe bastato entrare e giocarmela con tutti e tre, ma proprio mentre lo fissavo la mascella gli cadde e capii che era finita. Quella stessa notte, però, entrai nella sua stanza e frugai tra le sue carte per vedere se ci fosse qualche traccia di dove avesse nascosto i nostri gioielli. Non c’era una riga: così me ne andai, amaro e feroce come può esserlo un uomo. Prima di uscire mi venne in mente che, se mai avessi incontrato di nuovo i miei amici Sikh, mi avrebbe dato soddisfazione sapere di aver lasciato un segno del nostro odio; così scarabocchiai il segno di noi quattro, com’era sulla mappa, e glielo appuntai sul petto. Era troppo che scendesse nella tomba senza un segno da parte degli uomini che aveva derubato e ingannato.  

«In quel periodo ci guadagnavamo da vivere esibendo il povero Tonga alle fiere e in posti simili, come “il cannibale nero”. Mangiava carne cruda e ballava la sua danza di guerra: così, dopo una giornata di lavoro, avevamo sempre un cappello pieno di monetine. Continuavo a ricevere tutte le notizie da Pondicherry Lodge e, per anni, non ci fu nulla da sapere, se non che stavano dando la caccia al tesoro. Alla fine, però, arrivò ciò che aspettavamo da tanto. Il tesoro era stato trovato. Era in cima alla casa, nel laboratorio di chimica del signor Bartholomew Sholto. Andai subito a dare un’occhiata al posto, ma non riuscivo a capire come, con la mia gamba di legno, avrei potuto arrivarci. Venni però a sapere di una botola nel tetto e anche dell’ora di cena del signor Sholto. Mi parve che, tramite Tonga, la cosa si potesse fare facilmente. Lo portai con me con una lunga corda avvolta intorno alla vita. Si arrampicava come un gatto e in breve si fece strada fino al tetto; ma, per nostra sfortuna, Bartholomew Sholto era ancora nella stanza, a suo danno. Tonga credette di aver fatto una gran furbata a ucciderlo, perché quando risalii lungo la corda lo trovai che pavoneggiava fiero come un pavone. Rimase molto sorpreso quando gli piombai addosso con l’estremità della corda e lo coprii d’insulti, maledicendolo come un piccolo demonio assetato di sangue. Presi la cassa del tesoro e la calai giù, poi scivolai giù anch’io, dopo aver lasciato il segno dei quattro sul tavolo, per mostrare che i gioielli erano finalmente tornati a chi ne aveva più diritto. Tonga tirò quindi su la corda, chiuse la finestra e se la svignò per la stessa via da cui era venuto.  

«Non so se ho altro da dirvi. Avevo sentito un barcaiolo parlare della velocità del lancio di Smith, l’_Aurora_, e pensai che sarebbe stata un’imbarcazione comoda per la nostra fuga. Mi accordai con il vecchio Smith e dovevo dargli una grossa somma se ci portava sani e salvi fino alla nostra nave. Capiva, senza dubbio, che c’era qualcosa che non tornava, ma non era al corrente dei nostri segreti. Tutto questo è la verità, e se ve la racconto, signori, non è per divertirvi — perché non mi avete fatto un gran favore — ma perché credo che la miglior difesa sia non trattenere nulla e lasciare che il mondo sappia quanto male mi ha trattato il maggiore Sholto e quanto io sia innocente della morte di suo figlio.»  

«Un resoconto davvero notevole,» disse Sherlock Holmes. «Una chiusura degna di una storia straordinaria.»  

«Confido», dissi ridendo, «che il mio giudizio sopravviva alla prova.  
Ma tu hai l’aria stanca.»  
«Sì, la reazione mi è già addosso. Per una settimana sarò floscio come uno straccio.»  
«È curioso», osservai, «come in te si alternino, in termini che in un altro uomo chiamerei pigrizia, e improvvisi accessi di splendida energia e vigore.»  
«Già», rispose. «In me ci sono gli ingredienti di un magnifico perdigiorno e anche di un tipo piuttosto svelto. Spesso mi tornano in mente quei versi del vecchio Goethe:  

Schade dass die Natur nur _einen_ Mensch aus Dir schuf,  
Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff.  

«A proposito, _à propos_ di questa faccenda di Norwood, vedi che avevano, come avevo intuito, un complice in casa, che non poteva essere altri che Lal Rao, il maggiordomo: così Jones ha davvero l’onore indiviso d’aver preso un solo pesce nella sua grande pescata.»  
«La spartizione mi pare piuttosto ingiusta», ribattei. «Hai fatto tutto tu, in questa storia. Io ci guadagno una moglie, Jones si prende il merito; dimmi, che cosa resta a te?»  
«Per me», disse Sherlock Holmes, «resta ancora la boccetta di cocaina.» E allungò verso di essa la sua lunga mano bianca.
